1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
1.1. Назначение документа

1.1.1. «Общие положения обеспечения безопасности
атомных станций при проектировании, сооружении и
и эксплуатации»* являются обязательными для всех
ведомств, предириятий и организаций при проектирова-
нии, разработке и изготовлении оборудования, строитель-
стве и эксплуатации атомных станций.

«Общие положения» не распространяются на транспорт-
ные реакторы и на реакторные установки специального
назначения**.

В «Общих положениях» рассматриваются аспекты безо-
пасности, вытекающие из специфики атомных станций
{АС) как источника ионизирующих излучений и радиоак-
тивных веществ. и не затрагиваются те аспекты, которые
регламентируются документами общего назначения и не
связаны с указанными аспектами безопасности.

1.1.2. «Общие положения» являются основным регла-
ментирующим документом по безопасности атомных станций.
Они содержат организационные и технические требо-
вания, выполоение которых является необходимым усло-
вием обеспечения безопасности АС, и, как правило, не
содержат методов, которые должны быть использованы
для достижения этой цели.

Конкретные способы (рекомендуемые или обязатель-
ные) достижения безопасности излагаются в специальных
нормах и правилах.

1.1.3. По мере накопления опыта проектирования,
строительства и эксплуатации АС с реакторами различных
тинов в «Общие положения» вносятся изменения на основа-
нии решения органов, утвердивтих документ.

1.1.4. «Общие положения» обязательны для примене-
ния на атомных станциях с реакторами всех типов, для
которых на момент введения «Общих положений» в лан-
ной редакции еще не утверждены технические проекты АС.

Сроки и объем приведения в соответствие с «Общими
положениями» действующих и строящихся атомных стан-
ций устанавливаются в каждом конкретном случае орга-
нами, утвердивитими «Общие положения».

Для атомных станций, назначение или тип реакторов
которых не отражены в данном документе, а также в осо-
бых случаях размещения АС решением органов, утвер-
дивших данный документ, требования по обеспечению
безопасности мотут быть частично сняты или устаповлены
дополнительно.

* В цальнейшем «Общие положения».

** «Общие положения» могут использоваться как осно-
ва для проектирования и эксплуатации исследовательских
реакторов.

1.2. Основные принципы и критерии безопасности
1.2.1. Атомная станция считается безопасной в том
случае, если техническими средствами и организационными
мерами обеспечивается непревышение установленных доз
по внутреннему и внешнему облучению ее персонала
и населения и нормативов по содержанию радиоактивных
продуктов в окружающей среде при нормальной эксплуата-
ции и проектных авариях.

4.2.2. Предельно допустимые дозы облучения персона-
ла, пределы доз для населения и нормативы по содержанию
радиоактивных продуктов в окружающей среде при нор-
мальной эксплуатации и проектных авариях устанавли-
ваются в соответствии с действующими нормами радиацион-
ной безопасности.

1.2.3. Безопасность АС обеспечивается в основном сле-
дующими мерами:

выбором благоприятной площадки расположения АС
и надлежащим удалением ее от крупных населенных пунк-
тов;

установлением необходимой санитарно-защитной зоны
вокруг АС;

оснащением АС системами безопасности;

высоким качеством проектов систем (элементов), важ-
ных для безопасности, и всей АС в целом;

высоким качеством изготовления, монтажа, ремонта
и реконструкции оборудования и трубопроводов;

высоким качеством строительно-монтажных работ в
соответствии с проектной документацией;

поддержанием в надежном состоянии важных для
безопасности систем путем проведения профилактических
мер (периодического контроля состояния оборудования,
проверки его работоспособности, ремонта) и замены изно-
сившегося оборудования;

эксплуатацией АС в соответствии с действующей нор-
мативно-технической документацией и инструкциями по
эксплуатации;

квалификацией персонала.

1.2.4. В проекте АС должны быть предусмотрены
технические средства и организационные меры. обеспе-
чивающие безопасность при любом из учитываемых проек-
том исходном событии * с наложением одного не зависимо-
то от исходного события отказа любого из следующих
элементов ** систем безопасности: активного элемента
или пассивного элемента, имеющего механические движу-
щиеся части.

Дополнительно к одному не зависимому от исходного
события отказу одного из перечисленных выше элементов
должны быть учтены приводящие к нарушению пределов
безопасной эксплуатации необнаруженные отказы не
контролируемых при эксплуатации АС элементов ***,
влияющих на развитие аварий.

1.2.5. Минимальные перечни учитываемых исходных
событий для АС с различными типами реакторов опреде-
ляются в соответствии с требованиями настоящих положе-
ний и приводятся в «Типовом содержании технического
обоснования безопасности АС». Полный перечень учиты-
ваемых исходных событий согласовывается с органами
Государственного надзора и рассматривается в томе «Тех-
ническое обоснование безопасности сооружения и эксплуа-
тации АС» (см. п. 2.1.14.).

* В дальнейшем вместо «учитываемые проектом ис-
ходные события» “употребляется «учитываемые исходные
события».

** В отдельных случаях, когда показан высокий уро-
вень надежности указанных выше элементов или систем,
в которые они входят, или в период вывода элемента из
работы на короткое время для техобслуживания их отказы
могут не учитываться. Уровень надежности считается
высоким, если показатели надежности таких элементов
не ниже показателей надежности элементов систем безопас-
ности, отказы которых не учитываются. Допустимое время
вывода элемента из работы для технического обслуживания
определяется на основе анализа надежности системы,
в которую он входит.

*** См. сноску**.


1.2.6. Наиболее тяжелые из учитываемых исходных
событий для каждого типа реактора приведены в разделе 4.

1.2.7. Проектом должны быть предусмотрены техни-
ческие средства для предотвращения массового расплавле-
ния тепловыделяющих элементов при исходных событиях
согласно п. 1.2.5. и 1.2.6. Требования к эффективности
систем безопасности с точки зрения допустимости поврежде-
ния твэлов отражены в разделе 4.

1.2.8. Защита персонала и населения в случае гипоте-
тических аварий на АС предусматривается за счет разра-
ботки и осуществления на территории промышленной
площадки и окружающей территории плана мероприятий
по защите населения и персонала в соответствии с дейст-
вующими документами. План должен быть разработан
дирекцией АС до ввода станции в эксплуатацию и согласо-
ван в установленном порядке. Исходные данные о радио-
активных выбросах в окружающую среду при событиях,
превышающих максимальную проектную аварию (МПА),
подготавливаются совместно научным руководителем, глав-
ным конструктором и генпроектировщиком.

1.3. Государственный надзор за безопасностью АС

1.3.4. Государственный надзор за безопасностью атом-
ных станций осуществляется:

Государственным комитетом по использованию атомной
энергии СССР (Госатомнадзором СССР) — за ядерной
безопасностью;

Государственным Комитетом СССР по надзору за безо-
пасным ведением работ в промышленности и горному
надзору (Управлением по надзору в атомной энергетике) —
за технической безопасностью;

Министерством здравоохранения СССР (Государствен-
ным санитарным надзором) — за радиационной безопас-
ностью.

1.3.2. Органы Государственного надзора за безопас-
ностью АС выполняют свои функции в соответствии с по-
ложениями о них, руководствуясь утвержденными ими
правилами и нормами, разрабатываемыми в развитие
настоящих «Общих положений».

1.3.3. Решения органов Государственного надзора по
вопросам безопасности являются обязательными для
всех ведомств и организаций, связанных с проектирова-
нием, сооружением и эксплуатацией АС. а также с раз-
работкой, изготовлением и поставкой оборудования для
них.

1.3.4. До утверждения в установленном порядке все
технические проекты реакторных установок и АС должны
быть согласованы проектной организацией с органами
Государственного надзора.

1.3.5. Организации и ведомства, осуществляющие
проектирование АС, разработку оборудования, его изто-
товление, сооружение и эксплуатацию АС, обязаны пред-
ставлять органам Государственного надзора по их требо-
ванию детальную информацию в виде проектных мате-
риалов, результатов исследований и расчетов, инструкций
по эксплуатации, актов о выполненных испытаниях и про-
верках конструкций и оборудования, материалов по
контролю качества изготовления оборудования, сведений
по подготовке персонала, детальных сведений по эксплуа-
тации оборудования, соблюдению пределов и условий
безопасной эксплуатации, авариям и результатам их
анализа.

1.3.6. До начала эксплуатации дирекция АС представ-
ляет органам Государственного надзора для согласования
данные по внесенным совместно с разработчиками проек-
тов АС и оборудования изменениям решений, утвержден-
ных на стадии проектирования; результаты опробования
и наладки систем и оборудования, важного для безопас-
ности АС; откорректированные по результатам наладки
пределы и условия безопасной эксплуатации АС.

1.3.7. Законченные строительством, растиряемые или
реконструируемые АС вводятся в эксплуатацию только
после приемки их в порядке, установленном действую-
щими строительными нормами и правилами. Разрешение
на ввод АС в эксплуатацию выдается органами Государст-
венного надзора на основании рассмотрения необходимых
материалов, откорректированных по результатам пуско-
наладочных работ, физического и энергетического пусков
реактора.

1.3.8. Дирекция АС обязана информировать органы
Государственного надзора о случаях нарушения нормаль-
ной работы оборудования, важного для безопасности.
Перечень нарушений, по которым представляется такая
информация, утверждается органами Государственного
надзора.

2. ТРЕБОВАНИЯ БЕЗОПАСНОСТИ,
ПРЕДЪЯВЛЯЕМЫЕ К АТОМНОЙ СТАНЦИИ И ЕЕ
СИСТЕМАМ
2.1. Общие требования
2.1.1. Атомная станция как источник ионизирующих
излучений и радиоактивных веществ должна удовлетво-
рять требованиям настоящих «Общих положений», а также
нормам и правилам по ядерной, технической и радиацион-

ной безопасности АС.

2.1.2. В проекте АС должны быть предусмотрены си-
стемы безопасности, предназначенные для:

аварийной остановки реактора и поддержания его
в подкритическом состоянии;

аварийного отвода тепла;

удержания радиоактивных продуктов в установлен-
ных границах.

2.1.3. Все системы и устройства АС, важные для
безопасности, должны удовлетворять настоящим «Общим
положениям», действующим нормам и правилам кон-
струирования, изготовления, монтажа оборудования для
атомной техники и другим нормативным документам.

При изготовлении, монтаже, ремонте или реконструк-
ции оборудования и при вводе его в эксплуатацию должны
быть предусмотрены инсиекторский надзор и приемка
соответствующими органами.

2.1.4. Системы и устройства АС, важные для безопас-
ности, должны проектироваться, изготовляться и Мон-
тироваться с учетом возможных механических, тепловых,
химических и прочих воздействий, возникающих в резуль-
тате проектных аварий.

2.1.5. Системы и устройства АС, важные для безопас-
ности, должны проектироваться, изготавливаться и мон-
тироваться с учетом таких природных явлений, как
землетрясения, ураганы, наводнения, ветры и нпр., свой-
ственных данному району.

2.1.6. Системы безопасности должны быть способны
выполнить заданные функции в условиях воздействий,
связанных с указанными природными явлениями.

2.1.7. Многоцелевое использование систем безопасно-
сти и их элементов на АС, как правило, запрещается.
В отдельных случаях допускается многоцелевое исполь-
зование, если в проекте обосновано, что совмещение функ-
ций не приведет к нарушению требований обеспечения
безопасности.

2.1.8. В системах безопасности желательно примене-
ние пассивных устройств.

2.1.9. Системы и устройства АС, важные для безонас-
ности, должны подвергаться периодической проверке
в течение всего срока службы АС и после ремонта. Тех-
обслуживание и проверки не должны приводить к сни-
жению уровня безопасности.

2.1.10. В проекте систем и устройств АС, важных для
безопасности, и при вводе в эксплуатацию должны быть
предусмотрены:

приспособления и устройства для проверки работо-
способности устройств и систем (включая устройства,
расположенные внутри реактора);

устройства для испытаний систем на соответствие их
проектным показателям;
устройства для проверки последовательности про-
хождения сигналов и включения оборудования (в том
числе переход на аварийные источники питания);

приспособления и устройства. для контроля состоя-
ния металла и сварных соединений оборудования и трубо-
проводов, разрывы которых являются исходными собы-
тиями аварий;

регламент техобслуживания и проверок.

2.1.11. Для систем и устройств, важных для безопас-
ности, как правило, должна проводиться прямая и пол-
ная проверка на соответствие проектным характеристи-
кам. Если проведение такой проверки невозможно, сле-
дует проводить косвенную проверку или частичные испы-
тания, предусматривая для этого соответствующие устрой-
ства и способы.

2.1.12. В проекте АС должны быть предусмотрены
средства, по возможности исключающие или ослабляющие
последствия ошибочных действий персонала, которые
могут привести к усугублению последствий отказа какого-
либо устройства.

2.1.13. Проектные материалы АС должны содержать
количественный анализ показателей надежности важных
для безопасности систем *.

2.1.14. В составе проекта АС должен быть специальный
том «Техническое обоснование безопасности сооружения
и эксплуатации АС» (ТОБ), составленный генпроекти-
ровщиком, главным конструктором и научным руководи-
телем в соответствии с «Типовым содержанием ТОБ».
Аналогичный ТОБ должен создаваться для реакторной
установки главным конструктором и научным руководи-
телем по рассматриваемому кругу вопросов.

2.1.15. Должна быть разработана программа обеспе-
чения качества сооружения и эксплуатации АС, опреде-
ляющая деятельность конструкторских, проектных,
строительных, монтажных организаций, заводов — изго-
товителей оборудования, эксплуатирующей организации
и персонала **.

2.2. Конструкция и характеристики активной зоны

2.2.1. При проектировании активной зоны должны
быть заранее установлены допустимые для нормальной
эксплуатации пределы повреждения (количество и степень
повреждения) тепловыделяющих элементов и связанные
с этим уровни радиоактивности теплоносителя первого
контура.

Активная зона и другие системы, определяющие усло-
вия се работы, должны быть спроектированы таким обра-
зом, чтобы исключалось превышение установленных пре-
делов повреждения твэлов на протяжении всего ее рас-
четного срока службы при условиях нормальной эксплуа-
тации. Не допускается превышение указанных пределов
также ни при одном из следующих нарушений нормаль-
ной эксплуатации (с учетом действия защитных систем):

неисправностях системы управления и контроля резак-
тора;

потере энергопитания главных циркуляционных насо-
сов;

отключении турбогенераторов и потребителей тепла;

полной потере внешних источников энергопитания;

течах первого контура, восполняемых штатными си-
стемами подпитки.

2.2.2. Как правило, быстрый мощностной коэффициент
реактивности не должен быть положительным при любых
режимах работы АС и любых состояниях системы отвода
тенла от теплоносителя первого контура.

Если быстрый мощностной коэффициент реактивности
в каких-либо эксплуатационных режимах положителен,
в проекте должна быть обеспечена и обоснована безопас-
ность реактора в стационарных, нестационарных и ава-
рийных режимах.

* Анализ выполняется в объеме, определенном накоп-
ленными данными по надежности оборудования и систем.

** Данное требование вступает в силу после разра-
ботки и утверждения типового содержания такого доку-
мента.



2.2.3. Характеристики ядерного топлива и конструк-
ции реактора и другого оборудования первого контура
(включая систему очистки теплоносителя) совместно
с другими системами должны исключать возможность об-
разования критических масс при любых авариях (в том
числе приводящих к разрушению активной зоны или рас-
плавлению топлива). В случае невозможности выполне-
ния этого условия в проекте должно быть показано, что
разрушение активной зоны и расплавление топлива, при-
водящие к критичности, не могут произойти с учетом
дополнительных К п. 1.2.4. отказов в системах безопас-
ности в соответствии с дополнительными требованиями
для данного типа реактора,

2.3. Системы воздействия на реактивность

2.3.1. Должны быть предусмотрены по меньшей мере
две независимые системы (два независимых органа или
две независимые группы органов) воздействия на реак-
тивность, желательно основанные на различных прин-
ципах.

2.3.2. По крайней мере две из предусмотренных неза-
висимых систем воздействия на реактивность должны
быть способны независимо одна от другой обеспечивать
переход из любого состояния нормальной эксплуатации
в подкритическое состояние и поддержание этого состоя-
ния при рабочей температуре теплоносителя и замедли-
теля.

Переход в подкритическое состояние должен происхо-
дить достаточно быстро, чтобы предотвратить поврежде-
ние твэлов выше допустимых пределов при любом учиты-
ваемом исходном событии.

2.3.3. По крайней мере одна из предусмотренных
независимых систем воздействия на реактивность долж-
на обеспечивать переход из любого состояния нормаль-
ной эксплуатации в подкритическое состояние при любых
температурных условиях и в переходных процессах
учитываемых исходных событий.

Переход в подкритическое состояние должен ироис-
ходить достаточно быстро, чтобы предотвратить повреж-
дение твэлов выше допустимых пределов при любом учи-
тываемом исходном событии в соответствии с принципом
единичного отказа в данной системе, в том числе при
несрабатывании одного наиболее эффективного органа
воздействия на реактивность.

Допускается разделение полного диапазона измене-
ния реактивности в указанных переходных процессах на
несколько температурных и режимных диапазонов с ис-
пользованием для каждого диапазона части указанной
системы (части органов, некоторых групи органов) с рас-
пространением принципа единичного отказа на каждую
часть системы.

2.3.4. По крайней мере одна из предусмотренных неза-
висимых систем воздействия на реактивность должна
обеспечивать переход из любого состояния нормальной
эксплуатации в подкритическое состояние и поддержа-
ние этого состояния с учетом возможного высвобождения
реактивности при длительном расхолаживании при любых
нормальных условиях и учитываемых исходных событиях
в соответствии с принципом единичного отказа в данной
системе и при несрабатывании одного наиболее эффек-
тивного органа воздействия на реактивность.

2.3.5. Система воздействия на реактивность совместно
с характеристиками активной зоны должна обеспечивать
отсутствие или быстрое подавление при нормальной
эксплуатации таких колебаний мощности и распределе-
ния энерговыделения, в результате которых за время
кампании активной зоны может произойти повреждение
твэлов выше пределов для нормальной эксплуатации.

2.3.6. Система воздействия на реактивность в случае
единичного нарушения в системе контроля и управления
должна обеспечивать подавление положительной реак-
тивности, связанной с выведением органов воздействия
на реактивность (в пределах проектных скоростей) без
повреждения твэлов выше пределов для нормальной
эксплуатации.

2.3.7. Максимальная эффективность органов воздейст-
вия на реактивность и максимально возможная скорость
нарастания реактивности в случае ошибочного действия
персонала или единичного нарушения любого устрой-
ства АС должны быть ограничены таким образом, чтобы
эффект от последующего повышения мощности не при-
водил:

к превышению максимально допустимого давления
в первом контуре;

к недопустимому ухудшению эффективности отвода
теила или расплавлению тепловыделяющих элементов.
2.4. Система первого контура

Все оборудование и трубопроводы первого контура
должны выдерживать без повреждений статические и ди-
намические нагрузки и температурные воздействия, воз-
никающие в любых его узлах и компонентах (с учетом
действия защитных устройтв и их возможных отказов
в соответствии с п. 1.2.4.) при непреднамеренных выделе-
ниях энергии в теплоноситель первого контура, обуслов-
ленных:

внезапным введением реактивности при выбросе с мак-
симальной скоростью органа воздействия на реактивность
максимальной эффективности (см. п. 2.3.7.), если такой
выброс не предотвращен конструкцией;

забросом холодного теплоносителя в активную зону
(при отрицательном температурном коэффициенте реак-
тивности по теплоносителю);

резким сокращением расхода теплоносителя с после-
дующим увеличением реактивности, а также при всех
учитываемых исходных событиях, приводящих к нару-
шению теплоотвода от первого контура.

2.5. Система контроля и управления

2.5.1. На АС должен быть предусмотрен блочный
щит управления, с которого проводится контроль и управ-
ление реактором и другими системами АС при нормаль-
ной эксплуатации, при нарушениях нормальной эксплуа-
тации и авариях.

2.5.2. Система контроля и управления АС должна
обеспечивать контроль и регистрацию параметров, харак-
теризующих работу станции, во всех возможных диапазо-
нах их изменения и автоматическое или дистанционное
управление системами нормальной эксплуатации при всех
режимах. Средства контроля и регистрации должны быть
достаточными для того, чтобы впоследствии имелась воз-
можность установить пути возникновения и развития
аварии и действия персонала.

2.5.3. Должны быть предусмотрены средства контроля
и управления процессом деления ядерного топлива во
всех режимах и условиях в активной зоне (в том числе
при замене топлива), когда возможен переход в критиче-
ское состояние.

2.5.4. Должны быть предусмотрены указатели положе-
ния органов воздействия на реактивность, контроль кон-
центрации растворимого поглотителя и указатели состоя-
ния других средств воздействия на реактивность.

2.5.5. Проектные материалы должны содержать анализ
схем систем управления реактором и АС на возможные
опасные ответные реакции систем, приводящие к наруше-
нию пределов безопасной эксплуатации в случае появле-
ния схемных неисправностей (таких, как короткие замы-
кания, потеря качества изоляции, посадки и наводки
напряжения). До пуска реактора системы должны про-
ходить проверку на выявление опасных и ложных реак-
ций.

2.5.6. Должна быть предусмотрена возможность обна-
ружения течи теплоносителя первого контура.

2.5.7. Должен быть предусмотрен контроль (автома-
тический, когда это возможно) радиоактивности теплоно-
сителя (по основным радионуклидам) и радиоактивных
отходов в местах их организованного выхода, а также
контроль радиационной обстановки в обслуживаемых
и необслуживаемых помещениях и на окружающей мест-
ности.

2.5.8. Должны быть предусмотрены контроль (авто-
матический, когда это возможно) за условиями хранения
топлива и радиоактивных отходов и сигнализация о нару-
шениях условий безопасности.

2.6. Управляющие системы безопасности

2.6.1. Должны быть предусмотрены управляющие си-
стемы безопасности, выполняющие функцию автомати-
ческого включения устройств защитных, локализующих
и обеспечивающих систем, а также контроль за их рабо-
той.

2.6.2. Автоматические управляющие системы (вклю-
чающие в себя электрические, гидравлические, механи-
ческие и другие устройства и схемы) через защитные
системы должны предотвращать или ликвидировать усло-
вия, приводящие к повреждению твэлов выше проектных
пределов.

2.6.3. Срабатывание органов системы воздействия на
реактивность не должно зависеть от наличия внешних
источников энергии.

2.6.4. Должна быть обеспечена надежность управляю-
щих систем, достигаемая за счет:

соответствующих требований к качеству изготовления;

многоканальности систем;

проверки и испытания элементов и систем в процессе
эксплуатации;

наличия бесперебойного энергопитания.

2.6.5. Повреждение управляющих систем должно при-
водить к появлению сигнала на пульте управления и вы-
зывать действия, направленные на обеспечение безопас-
ности АС.

2.6.6. Многоканальность системы и независимость ка-
налов должны быть таковы, чтобы любые единичные отка-
зы в управляющей системе (в том числе отказы по общей
причине) не нарушали ее работоспособности.

Многоканальность подразумевает наличие не менее
двух независимых каналов. Для достижения полной
независимости каналов желательно использование раз-
личных принципов (срабатывание по разным парамет-
рам, использование разных детекторов и т. п.).

2.6.7. Управляющие системы безопасности должны
быть в такой мере отделены от системы контроля и управ-
ления, чтобы нарушение или вывод из работы любого эле-
мента или канала системы контроля и управления не
влияли на способность управляющей системы безопас-
ности выполнять предъявляемые к ней требования обеспе-
чения безопасности.

2.6.8. Должна быть предусмотрена возможность руч-
ного приведения в действие систем безопасности. Повреж-
дение в цепи автоматического включения не должно пре-
пятствовать ручному включению и осуществлению функ-
ций безопасности. Для ручного включения должно быть
достаточным воздействие на один элемент (ключ или
кнопку).

2.6.9. Управляющие системы безопасности должин
быть спроектированы таким образом, чтобы начавшееся
действие доводилось до полного выполнения функции.
Возвращение в исходные состояния должно требовать
последовательных действий оператора. Построение управ-
ляющих систем должно сводить возможности ложных
срабатываний к минимуму.

2.6.10. Должны быть предусмотрены средства для
проверки работоспособности отдельных каналов и управ-
ляющих систем в целом в процессе эксплуатации реак-
тора. Если способность выполнения функции какой-то
части управляющей системы потеряна, на пульт управле-
ния должна непрерывно поступать соответствующая ин-
формация.

2.6.11. Должна быть обеспечена возможность приве-
дения в действие систем безопасности и получения инфор-
мации о состоянии реактора с резервного щита управле-
ния, если по каким-либо причинам (пожар и т. п.) этого
нельляя сделать с блочного щита управления.
2.7. Защитные системы безопасности

2.7.1. Защитные системы должны выполнять функции
по обеспечению безопасности при любых учитываемых
исходных событиях и при не зависимых от исходного
события отказах в соответствии с п. 1.2.4.

2.7.2. В комплексе защитных систем должна быть
предусмотрена система аварийного отвода тепла от реак-
тора, состоящая из нескольких независимых каналов
и обеспечивающая требуемую эффективность при не зави-
симом от исходного события отказе любого одного канала
этой системы.

Допускается использование систем (каналов) охлажде-
ния, предназначенных для нормальной эксплуатации,
в качестве систем (каналов) аварийного отвода тепла от
реактора, если они удовлетворяют требованиям, предъ-
являемым к системам безопасности.

2.7.3. Должны быть предусмотрены меры, предотвра-
щающие выход реактора в критическое состояние при
включении системы аварийного отвода тепла от реактора.

2.7.4. Срабатывание защитных систем безопасности
не должно приводить к повреждению оборудования систем
нормальной эксплуатации. В проекте должно быть обос-
новано допустимое за время службы АС число срабаты-
ваний защитных систем безопасности (в том числе и лож-
ных срабатываний) с точки зрения воздействия на ресурс
работы оборудования.

2.8. Локализующие системы безопасности

2.8.1. Должны быть предусмотрены локализующие
системы для удержания вышедших в процессе аварии за
пределы реакторной установки радиоактивных веществ
в предусмотренных проектом границах.

2.8.2. Первый контур должен либо целиком разме-
щаться в герметичных помещениях, либо так, чтобы в слу-
чае проектных аварий обеспечивалась локализация выде-
ляющихся радиоактивных веществ в границах герметич-
ных помещений. В отдельных случаях допускается направ-
ленный выброс радиоактивных веществ в окружающую
среду, если в проекте обосновано, что при таком выбросе
обеспечивается безопасность АС.

2.8.3. Локализующие системы должны выполнять за-
данные функции в полном объеме для учитываемых исход-
ных событий при не зависимых от исходных событий
отказах в соответствии с п. 1.2.4.

Для АС с несколькими блоками должны быть преду-
смотрены индивидуальные системы локализации для
каждого блока.

Допускается совместное использование отдельных
устройств локализующих систем для нескольких блоков,
если доказана невозможность распространения аварий
с одного блока на другие.

2.8.4. Локализующие системы должны выполнять свои
функции при аварийных течах теплоносителя первого
контура с учетом возможных механических, тепловых
и химических воздействий.

2.8.5. В тех случаях, когда для предотвращения по-
вышения давления в герметичных помещениях предусма-
тривается активный теплоотвод, должно быть несколько
независимых каналов теплоотвода, обеспечивающих тре-
буемую эффективность при не зависимом от исходного
события отказе любого одного из них.

2.8.6. Все пересекающие контур герметизации ком-
муникации, которые должны перекрываться в момент
аварии для предотвращения выхода радиоактивных ве-
ществ за пределы герметичных помешений, должны быть

оборудованы двумя отсекающими органами, устанавли-
ваемыми снаружи и внутри контура герметизации.

Для трубопроводов, не соединенных непосредственно
с первым контуром или пространством герметичных по-
мещений, допускается установка одного отсекающего
органа снаружи контура герметизации.


2.8.7. Должны быть предусмотрены средства для
индивидуального испытания проходок на расчетное давле-
ние и требования к испытаниям.

2.8.8. В проекте должна быть обоснована величина
принятой допустимой степени неплотности контура герме-
тизации системы локализации и лолжны быть указаны
способы достижения заданной степени герметичности.
Соответствие достигнутой степени герметичности проект-
ной должно быть подтверждено после окончания монтаж-
ных работ и регулярно проверяться в процессе эксплуа-
тации. Испытания при вводе в эксплуатацию должны
проводиться при расчетном давлении, проведение после-
дующих испытаний допускается при меньшем давлении.
Оборудование внутри помещений систем локализации
должно выдерживать проведение испытаний без повреж-
дений.

2.9. Обеспечивающие системы безопасности

2.9.1. Должны быть предусмотрены обеспечивающие
системы, выполняющие функции снабжения систем без-
опасности рабочей средой и энергией и создания условий
их функционирования при проектных авариях.

2.9.2. Обеспечивающие системы должны выполнять
свои функции при не зависимых от исходного события
отказах согласно п. 1.2.4.

2.10. Система хранения топлива и радиоактивных отходов на АС

2.10.1. Возможность достижения критичности в хра-
нилищах свежего или отработавшего топлива при его раз-
мещении и движении должна физически исключаться за
счет обеспечения соответствующих характеристик оборудо-
вания хранилиш и в первую очередь за счет геометриче-
ских факторов, заложенных в конструктивные и проект-
ные решения.

2.10.2. В хранилищах отработавшего топлива долж-
ны быть предусмотрены надежные системы отвода оста-
точного тепла и соответствующий химический состав
теплоотводящей среды для предотвращения поврежде-
ния топлива, в результате которого радиоактивные веще-
ства могли бы поступить в помещения АС или в окружаю-
щую среду.

2.10.3. В проектных материалах АС должен содержать-
ся анализ состава и количества твердых, жидких и газооб-
разных радиоактивных отходов как при нормальной
эксплуатации, так и в случае аварий.

Должны быть определены средства переработки, места
и способы временного и долговременного складирования
отходов, требования к системе очистки перед сбросом
воздуха в атмосферу и воды в естественные водоемы,
способы транспортировки отходов в пределах АС и до
мест захоронения.

3. ОБЕСПЕЧЕНИЕ БЕЗОПАСНОСТИ АС ПРИ
ЭКСПЛУАТАЦИИ
3.1. Организационные требования и эксплуатационная
документация

3.1.1. За обеспечение безопасной эксплуатации АС
общую ответственность несет эксплуатирующая органи-
зация. Непосредственную ответственность за безопасную
эксплуатацию АС несет дирекция АС.

Эксплуатирующая организация должна обеспечить
необходимые условия для безопасной эксплуатации ип осу-
ществлять контроль за безопасностью АС.


3.1.2. Основным документом. определяющим безопас-
ную эксплуатацию АС, является технологический регла-
мент, содержащий правила и основные приемы безопас-
ной эксплуатации станции, общий порядок выполнения
операций, связанных с безопасностью АС, а также пре-
делы и условия безопасной эксплуатации.

Регламент разрабатывается дирекцией АС с участием
научного руководителя, главного конструктора и гене-
рального проектировщика и утверждается эксплуатирую-
щей организацией.

3.1.3. Дирекция АС на основании утвержденного тех-
нологического регламента обеспечивает своевременную
разработку эксплуатационных инструкций.

Инструкции по эксплуатации оборудования и систем
должны содержать конкретные указания эксплуатацион-
ному персоналу по способам ведения работ при нормаль-
ной эксплуатации АС, а также определять действия пер-
сонала при нарушениях и отказах оборудования и систем.

3.1.4. Дирекция АС на основе документов п. 2.1.14.
и технологического регламента организует разработку и
выпуск специальных инструкций, определяющих. действия
эксплуатационного персонала по обеспечению безопас-
ности при всех учитываемых исходных событиях.

3.1.5. Дирекция АС организуст разработку и выпуск
для систем, важных для безопасности:

графиков проведения планово-предупредительных и
капитальных ремонтов отдельных устройств, элементов
и систем;

графиков проведения испытаний и проверок функцио-
нирования систем безопасности станции;

инструкций по выполнению указанных работ, состав-
ленных с учетом требований технологического регла-
мента;

другой эксплуатационной документации.

3.1.6. Документы, связанные с проектированием, из-
готовлением и сооружением АС, а также все документы,
связанные с безопасностью станции, должны храниться
на АС на протяжении всего срока ее службы, а после пре-
кращения эксплуатации — до полного снятия с эксплуа-
тации.

3.1.7. На АС должна вестись эксилуатационная тех-
ническая документация в соответствии с настоящими
«Общими положениями», а также с «Правилами техниче-
ской эксплуатации электрических станций и сетей»,
«Правилами ядерной безопасности атомных электростан-
ций», «Правилами устройства и безопасной эксплуата-
ции оборудования и трубопроводов атомных энергетиче-
ских установок» и др.

3.1.8. Записи регистрирующих приборов, по которым
контролируются пределы и условия безопасной эксплуа-
тации, должны быть качественными и храниться в течение
двух кампаний между перегрузками или в течение двух
лет, кроме записей, относящихся к отказам и авариям.
Такие записи следует прилагать к материалам расследо-
вания отказов, аварий и хранить вместе с ними в течение
всего времени эксплуатации АС.

3.1.9. Уничтожение записей должно проводиться по
акту, который должен содержать дополнительно краткий
перечень нарушений нормальной эксплуатации и ссылки
на акты расследования аварий.

3.2. Требования к эксплуатационному персоналу

3.2.1. К моменту ввода в эксплуатацию АС должна
быть укомплектована персоналом. Комплектование, пол-
готовка и аттестация эксплуатационного персонала АС
проводится согласно графику по программам, утвержден-
ным эксплуатирующей организацией, и в соответствии
с «Правилами технической эксплуатации электрических
станций и сетей», «Руководящими указаниями по работе
с персоналом» и другими ‘нормативными документами.

При подготовке и переподготовке персонала должно
быть уделено особое внимание действиям персонала при
авариях.

3.2.2. Требования к квалификации эксплуатацион-
ного персонала АС определяются эксплуатирующей орга-
низацией.

3.3. Ввод в эксплуатацию

3.3.1. До ввода в постоянную эксплуатацию должна
быть:

проведена проверка соответствия сооружений АС
проекту;

выполнены пусконаладочные работы (включающие ис-
пытания отдельных систем оборудования);

осуществлено комплексное опробование АС (вклю-
чающее физический и энергетический пуски реактора).

Приемка в эксплуатацию АС проводится в порядке,
установленном действующими правилами для соответст-
вующих предприятий, и в соответствии с настоящими
«Общими положениями».

3.3.2. Блок АС, законченный строительством и вводи-
мый в эксплуатацию, должен быть изолирован от участ-
ков, где продолжаются строительные работы, чтобы веду-
щиеся работы и возможные нарушения на строительных
участках не повлияли на безопасность блока, а при воз-
можных нарушениях и авариях на действующем блоке
обеспечивалась безопасность на строящемся блоке.

3.3.3. Документы, регламентирующие проведение пу-
сконаладочных работ, должны содержать перечень опе-
раций, потенциально опасных с точки зрения безопасно-
сти (например, операций, которые могут неконтролируе-
мо перевести активную зону в надкритическое состоя-
ние), и перечень мер, предотвращающих возникновение
аварий.

3.3.4. Разрешение на физический и энергетический
пуски АС дается при наличии разрешения органов Госу-
дарственного надзора,

3.3.5. При энергетическом пуске АС до мощности
ниже номинальной разрешение на последующий пуск
до номинальной мощности дается органами Государствен-
ного надзора после обращения эксплуатирующей орга-
низации, согласованного с научным руководителем, глав-
ным конструктором и генеральным проектировщиком.

3.3.6. Эксплуатирующая организация разрешает экс-
плуатацию АС на основании акта приемки АС в эксилуа-
тацию Государственной приемочной комиссией при нали-
чии соответствующей документации, оформленной в орга-
нах Государственного надзора и в соответствии с дей-
ствующей нормативно-технической документацией.

3.4. Безопаеноеть эксплуатации

3.4.1. Нормальная эксплуатация и допустимые откло-
нения от нее устанавливаются в инструкциях по эксплуа-
тации на основании проектно-технической документации
и технологического регламента, откорректированных по
результатам физического и энергетического пусков.

3.4.2. Вели из-за повреждений в важных для безонас-
ности системах установленные для АС пределы и условия
безопасной эксплуатации не могут быть выдержаны ни
при какой мощности реактора, то последний должен
быть остановлен.

3.5. Радиационная безопасноеть персонала и
населения при эксплуатации

3.5.1. Радиационная безопасность АС в процессе ее
эксплуатации регламентируется настоящими «Обиими
положениями», «Санитарными правилами проектирования
и эксплуатации атомных электростанций», «Санитарными
правилами работы с радиоактивными веществами и источ-
никами ионизирующих излучений», «Санитарными пра-
вилами транспортировки радиоактивных веществ и источ-
ников ионизирующих излучений», «Нормами радиацион-
ной безопасности» и другими документами.

3.5.2. Основным организационным принципом являет-
ся строгое соблюдение режима зон, устанавливаемых
в соответствии с «Санитерными правилами проектирова-

ния и эксплуатации атомных электростанций», а также
строгий контроль за пересечением установленных границ
зон людьми и радиоактивными материалами.

3.5.3. На АС должен быть обеспечен радиационный
контроль за выбросами радиоактивных веществ в атмо-
сферу и сбросами в водоемы, за персоналом и транспортом,
выходящим за пределы АС.

3.5.4. Должно быть обеспечено измерение направления
и скорости ветра и других метеорологических параметров
для оценки и прогнозирования радиационной обстановки
на окружающей местности при нормальной работе АС
и в случае возникновения аварий.

3.5.5. Должен быть предусмотрен радиационный дози-
метрический контроль на АС и на окружающей местности,
объем которого регламентируется «Санитарными прави-
лами проектирования и эксплуатации атомных электро-
станций».

3.5.6. На АС подлежит строгому учету количество,
перемещение и места нахождения всех делящихся и радио-
активных материалов, включая свежее и отработавшее
топливо, демонтированное радиоактивное оборудование,
загрязненный инструмент, одежду, производственные от-
ходы и другие источники ионизирующих излучений.

3.6. Планирование мероприятий на случай аварии

3.6.1. Эксплуатационный персонал на АС должен
быть подготовлен к действиям при авариях.

Действия эксплуатационного персонала при авариях
должны регламентироваться эксплуатационными и долж-
ностными инструкциями, а также специальными инструк-
циями на случай аварни.

3.6.2. Для подготовки персонала к действиям в ава-
рийных условиях должны периодически проводиться
тренировки в соответствии с инструкциями. Рекомен-
дуется при этом использовать специальные тренажеры.
Должны быть приняты меры, исключающие возможность
перехода тренировки в аварию, в том числе по причине
ошибочных действий персонала. По результатам трени-
ровки должен проводиться разбор действий оперативного
персонала.

3.6.3. Аварии, имевшие место на АС, должны тща-
тельно расследоваться комиссиями, назначаемыми выше-
стоящими организациями в соответствии с действующими
положениями. Результаты расследования аварий должны
направляться органам Государственного надзора с выво-
дами и рекомендациями, утвержденными эксплуатирую-
щей оргавизацией.

3.6.4. Дирекцией АС на основании исходных данных,
подготовленных совместно научным руководителем, глав-
ным конструктором реактора и генеральным проектиров-
щиком, должен быть разработан на основе «Типового
содержания», согласован c органами Государственного
надзора и утвержден в установленном порядке план
мероприятий по защите населения и персонала на случай
гипотетических аварий (см. п. 1.2.8). План мероприятий
должен предусматривать координацию действий эксплуа-
тационного персонала и внешних организаций, таких,
как местные органы власти, пожарная охрана, милиция,
медицинские учреждения, органы гражданской обороны
и другие необходимые организации.

Планом мероприятий должно быть четко обусловлено,
кто и при каких условиях оповещает внешние организа-
ции о начале осуществления этого плана, Планом должны
быть предусмотрены необходимое оборудование и средства
для его реализации, в нем должно быть указано, кто
и откуда их доставляет.

План мероприятий должен периодически пересматри-
ваться, и в соответствии с ним должны проводиться уче-
ния.

3.7. Периодические проверки и инспекции

3.7.1. Перед вводом в эксплуатацию, а также перноди-
чески в соответствии с требованиями правил, норм и ин-
струкций на АС должна проводиться проверка нормаль-
ного функционирования систем безопасности, контроль
состояния основного металла и сварных соединений обо-
рудования и трубопроводов, проверка средств измерений,
с помощью которых устанавливаются пределы безопас-
ной эксплуатации.

3.7.2. Частота и объем периодических проверок долж-
вы быть определены техническим проектом, они должны
соответствовать действующим нормативным документам
и находиться в зависимости от той роли, которую играют
контролируемые устройства или их элементы в обеспече-
нии безопасности АС с учетом имеющихся сведений о на-
дежности устройств.

3.7.3. По требованию органов Государственного над-
зора могут проводиться внеочередные проверки.

3.8. Ремонтные работы

3.8.1. Ремонт оборудования, активированного и за-
грязненного радиоактивными веществами, должен про-
водиться после осуществления мер, снижающих облуче-
ние ремонтного персонала, при соблюдении правил, из-
ложенных в соответствующей нормативной документации.

3.8.2. При ремонте оборудования, влияющего на
реактивность реактора, должна быть обеспечена ядерная
безопасность и контроль за состоянием реактора.

3.8.3. При выводе оборудования в ремонт, при выпол-
нении ремонтных работ и при вводе в эксплуатацию не
должна ухудшаться безопасность АС.

3.8.4. После завершения ремонтных работ оборудова-
ние и системы, влияющие на безопасность АС, должны
проверяться на работосиособность и соответствие проект-
ным характеристикам с документальным оформлением
выполненных работ и результатов проверки.

3.9. Снятие АС с экеплуатации

3.9.41. Снятие АС с эксплуатации должно рассматри-
ваться на стадии проектирования и сооружения, а также
Учитываться при эксплуатации, ремонте и модерниза-
ции АС.

3.9.2. Эксплуатирующая организация не позднее чем
за пять лет до истечения проектного срока эксплуатации
АС должна обеспечить разработку проекта организации
работ, связанных со снятием с эксплуатации блока, и со-
гласовать его с органами Государственного надзора.

3.9.3. Снятию с эксплуатации должно предшество-
вать комплексное обследование комиссией с участием
органов Государственного надзора состояния оборудова-
ния и трубопроводов, важных для безопасности систем АС.

3.9.4, На основе материалов комплексного обследова-
ния принимается решение о снятии АС с эксплуатации
в установленном порядке.

4. ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ ПО
БЕЗОПАСНОСТИ ДЛЯ АС С РЕАКТОРАМИ
РАЗНЫХ ТИПОВ И НАЗНАЧЕНИЙ
4.1. АЭС с реакторами ВВЭР

4.1.1. В проекте в качестве МПА с разгерметизацией
первого контура должен рассматриваться мгновенный
разрыв трубопровода максимального диаметра с беспре-
пятственным двухсторонним истечением теплоносителя
при работе реактора на номинальной мощности с учетом
возможного ее превышения за счет погрешностей и допу-
сков системы контроля и управления.

4.1.2. Проектный предел повреждения твэлов для
нормальной эксплуатации, определяющий устанавливае-
мый уровень активности теплоносителя первого контура,
по количеству и величине дефектов твэлов составляет
(Г проектный предел повреждения твэлов):

1% твэлов с дефектами тина газовой неплотности
и 0,1% твэлов, для которых имеет место прямой контакт
теплоносителя и ядерного топлива.

4.1.3. При разгерметизации первого контура система
аварийного охлаждения должна обеспечивать (И проект-
ный предел повреждения твэлов):

температуру оболочек твэлов не более 1200 °С;

локальную глубину окисления оболочек твэлов не
более 18% первоначальной толщины стенки;

долю прореагировавшего циркония не более 1% его
массы в активной зоне.

4.1.4. В проекте должна быть представлена и обеспече-
на возможность выгрузки активной зоны после МПА
с разгерметизацией первого контура.

4.2. АЭС с реакторами РБМК

4.2.1. В проекте в качестве МПА с разгерметизацией
первого контура должен рассматриваться мгновенный
разрыв трубопровода максимального диаметра с беспре-
пятственным двухсторонним истечением теплоносителя
при работе реактора на номинальной мощности с учетом
возможного ее превышения за счет погрешностей и допу-
сков системы контроля и управления. .

4.2.2. Проектный предел повреждения твэлов для
нормальной эксплуатации, определяющий устанавливае-
мый уровень активности теплоносителя первого контура,
по количеству и величине дефектов твэлов составляет
(Г проектный предел повреждения твэлов):

1% твэлов c дефектами типа газовой неплотности
и 0,1% твэлов, для которых имеет место прямой контакт
теплоносителя и ядерного топлива.

4.2.3. При разгерметизации первого контура система
аварийного охлаждения должна обеспечивать (1 проект-
ный предел повреждения твэлов):

температуру оболочек твэлов не более 1200° С;

локальную глубину окисления оболочек твэлов не
более 18% первоначальной толщины стенки;

долю прореагировавшего циркония не более 1% массы
оболочек твэлов каналов одного раздаточного группового
коллектора (РГК).

4.2.4. В проекте должна быть представлена и обеспече-
на возможность выгрузки активной зоны и извлекаемость
технологического канала из активной зоны после МПА
с разгерметизацией первого контура.

4.3. АЭС с реакторами БН

4.3.1. В проекте в качестве МПА должна рассмат-
риваться независимо друг от друга одна из двух аварий:

аварийное разуплотнение трубопровода первого кон-
тура, не имеющего страховочного кожуха;

аварийное сужение или перекрытие проходного сече-
ния в отдельной ТВС за счет распухания, оседания приме-
сей из теплоносителя или попадания посторонних пред-
метов, приводящее к снижению расхода теплоносителя
через эту ТВС и к повреждению, разрушению или плав-
лению твэлов в ней с распространением повреждений
на один ряд окружающих ТВС.

4.3.2. В проекте должно быть обосновано, что не
происходит расплавления или разрушения активной зоны,
приводящего к образованию критической массы, если
дополнительно к отказам, регламентируемым п. 1.2.4.,
возникает отказ еще одного активного устройства (эле-
мента) безопасности.

4.3.3. В технологических помещениях, содержащих
оборудование с радиоактивным натрием, должно исклю-
чаться размещение уплотняющих узлов водяных систем
(сальников, фланцевых узлов и т. д.). Как исключение
допускается расположение в помещениях с натрием уплот-
няющих узлов водяных систем, снабженных герметич-
ными страховочными кожухами.

4.3.4. Чувствительность системы, контролирующей
подкритическое состояние активной зоны реактора при
штатных режимах перегрузки, должна быть не менее
величины, необходимой для обнаружения удаления из ак-
тивной зоны одного органа воздействия на реактивность.

4.4. Атомные етанции теплоснабжения и атомные
теплоэлектроцентрали

Данный раздел повторяет без изменений «Требования
к размещению атомных станций теплоснабжения и атом-
ных тенлоэлектроцентралей по условиям радиационной
безопасности», утвержденные 05.10.78 («Атомная энер-
гия», 1980, т. 49, вып. 2, с. 150).

5. ОСНОВНЫЕ ОПРЕДЕЛЕНИЯ

5.1. Атомная станция (АС) — ядерный реактор или
реакторы с комплексом систем, устройств, оборудования
и сооружений, предназначенные для безопасного произ-
водства тепловой и/или электрической энергии.

5.2. Атомная электрическая станция (АЭС) — атом-
ная станция, предназначенная для производства электри-
ческой энергни.

5.3. Атомная теплоэлектроцентраль (АТЭЦ) — атом-
ная станция, предназначенная для производства тепловой
и электрической энергии.

5.4. Атомная станция теплоснабжения (АСТ) — атом-
ная станция, предназначенная для производства горячей
воды для бытовых целей.

5.5. Атомная станция промышленного теплоснабже-
ния (АСПТ) — атомная станция, предназначенная для
производства горячей воды и пара для технических и быто-
вых целей.

5.6. Безопасность АС — качество АС, исключающее
техническими средствами и организационными мероприя-
тиями превышение установленных доз по внутреннему
и внешнему облучению персонала и населения и норма-
тивов по содержанию радиоактивных продуктов в окру-
жающей среде.

5.7. Ядерная безопасность АС — качество АС, исклю-
чающее техническими средствами и организационными
мероприятиями возможность возникновения ядерных ава-
рий.

5.8. Система — совокупность элементов (устройств,
оборудования и т. н.), предназначенных для выполнения
заданных функций.

5.9. Независимые системы (элементы) — системы (эле-
менты), когда отказ одной системы (элемента) не приводит
к отказу другой системы (элемента).

5.10. Канал системы — часть системы, выполняющая
в заданном объеме функцию системы.

5.14. Системы нормальной эксплуатации — системы,
предназначенные для осуществления нормальной экс-
плуатации.

5.12. Системы безопасности — системы,  предназна-
ченные для предупреждения аварий и ограничения их
последствий.

Примечание. Системы безопасности по функциям разде-
ляются на защитные, локализующие, обес-
печивающие и управляющие.

5.13. Системы, важные для безопасности — системы
нормальной эксилуатации, повреждения или отказы кото-
рых являются исходными событиями аварий, и системы
безопасности.

5.14. Защитные системы безопасности — системы,
предназначенные для предотвращения или ограничения
повреждений ядерного топлива, оболочек тепловыделяю-
щих элементов, первого контура и предотвращения ядер-
ных аварий.

5.15. Локализующие системы безопасности—системы,
предназначенные для предотвращения или ограничения
распространения внутри АС и выхода в окружающую
среду выделяющихся при авариях радиоактивных ве-
ществ.

5.146. Обеспечивающие системы безопасности — систе-
мы, предназначенные для снабжения систем безопасности
энергией, рабочей средой и создания условий их функцио-
нирования.

5.17. Управляющие системы безопасности — системы,
предназначенные для приведения в действие систем без-
опасности, осуществления контроля и управления ими
в процессе выполнения заданных функций,

5.18. Системы контроля и управления — системы,
предназначенные для контроля и управления системами
нормальной эксплуатации.

5.19. Активное устройство (элемент) — устройство
(элемент), функционирование которого зависит от нор-
мальной работы другого устройства, например управляю-
щего устройства, энергоисточника и т. п.

5.20. Пассивное устройство (элемент) — устройство
(элемент), функционирование которого не зависит от
нормальной работы другого устройства, например управ-
ляющего устройства, энергоисточника и т. п.
Примечание. По конструктивным признакам пассивные

устройства делятся на пассивные устройства
© механически движущимися частями (на-
пример, обратные клапаны) и пассивные
устройства без механически движущихся
частей (например, трубопроводы, сосуды).

5.24. Нормальная эксплуатация АС — все состояния
АС в соответствии с принятой в проекте технологией
производства энергии, включая работу ва заданных уров-
нях мощноети, процессы пуска и остановки, техническое
обслуживание, ремонты, перегрузку ядерного топлива.

5.22. Пределы безопасной эксплуатации — установлен-
ные нормативно-техническими документами значения
параметров и характеристик, отклонение от которых
может привести к превышению облучения персонала АС
и/или населения и/или загрязнения окружающей среды
радиоактивными веществами выше установленных значений
для нормальной эксплуатации и/или к повреждению
твэлов.

5.23. Условия безопасной эксплуатации — условия по
количеству и состоянию работоспособных систем нормаль-
ной эксилуатации и систем безопасности, регламенту
технического обслуживания и ремонтов, необходимые для
обеспечения безопасности.

5.24. Проектные пределы — количественные значения
параметров и характеристик состояния оборудования,
установленные для нормальной эксплуатации, для нару-
шений нормальной эксплуатации и лля соответствующих
исходных событий, учитываемых проектом.

5.25. Критерии безопасности — установленные нор-
мативно-техническими документами или принятые в проек-
те качественные признаки или значения параметров и ха-
рактеристик, на основе которых обосновывается бёзопас-
ность АС.

5.26. Принцип единичного отказа — принцип, в со0от-
ветствии с которым система должна выполнять заданные
функции при любом требующем ее работы исходном собы-
тии и при не зависимом от исходного события отказе одного
из ее элементов.

5.27. Отказы по общей причине — отказы нескольких
важных для безопасности систем (элементов), возникаю-
щие вследствие одного из внутренних или внешних воз-
действий.

Примечание. Внутренние воздействия — воздействия, воз-
никающие при исходных событиях аварий,
включая ударные волны, реактивные струи,
летящие предметы, изменение параметров
среды (давление, температура, химическая
активность и т. п.), пожары и т. п.
Внешние воздействия — воздействия харак-
терных для площадки АС природных явле-
ний и деятельности человека, включая земле-
трясения, высокий и низкий уровень назем-
ных и подземных вод, ураганы, аварии на
воздушном, водном и наземном транспорте
ит. п.

5.28. Необнаруженный отказ — отказ системы (эле-
мента), который не проявляется в момент своего возникно-
вения при нормальной эксплуатации и не регистрируется
предусмотренными средствами контроля в соответствии
с регламентом техобслуживания и проверок.

5.29. Ошибочное действие персонала — непреднамерен-
ное неправильное единичное действие персонала в про-
цессе выполнения им своих обязанностей.

5.30. Исходное событие — единичный отказ в систе-
мах, внешнее событие или ошибочное действие персонала,
которое приводит к нарушению нормальной эксплуатации
и может привести к нарушению пределов и/или условий
безопасной эксплуатации. Исходное событие включает
все зависимые отказы, являющиеся его следствием.

5.31. Авария (радиационная) — нарушение пределов
безопасной эксплуатации, при котором произошел выход
радиоактивных продуктов или ионизирующего излучения
за предусмотренные границы в количествах, превышаю-
щих установленные для нормальной эксплуатации зна-
чения, требующее прекращения нормальной эксплуата-
ции АС.

5.32. Ядерная авария — авария, связанная с повреж-
дением твэлов или с потенциально опасным облучением
персонала, вызванная;

нарушением контроля и управления цепной ядерной
реакцией деления в активной зоне реактора;

образованием критической массы при перегрузке, транс-
портировке и хранении твэлов;

нарушением теплоотвода от твэлов.

5.33. Проектная авария — авария, исходное событие
которой устанавливается действующей нормативно-техни-
ческой документацией и для которой проектом предусмат-
ривается обеспечение безопасности АС.

5.34. Максимальная проектная авария (МПА) —
проектная авария с наиболее тяжелым исходным собы-
тием, устанавливаемым для каждого типа реакторов.

5.35. Гипотетическая авария — авария, для которой
проектом не предусматриваются технические меры, обеспе-
чивающие безопасность АС.

5.36. Максимальная гипотетическая авария (МГА) —
гипотетическая авария, приводящая к максимально воз-
можному выбросу радиоактивных веществ в окружающую
среду при расилавлении твэлов и разрушении локализую-
щих систем.

5.37. Последствия аварии — ущерб, характеризую-
щийся радиационным воздействием на персонал, населе-
ние и окружающую среду.

5.38. Эксплуатирующая организация — организация,
которой подчинена АС. ь

5.39. Работоспособность, повреждения, отказ — опре-
деляются согласно ГОСТу 13377-75.

5.40. Первый контур — определяется согласно ГОСТу
20942-75. .

5.41. Техническая безопасность АС* — достигаемое
техническими средствами и организационными мерами
качество АС, характеризуемое прочностью оборудования
и трубопроводов, повреждения которых могут привести
к нарушению отвода тепла от активной зоны реактора,
а также качество, характеризуемое способностью удер-
живать в герметичной зоне АС выделившиеся при указан-
ных повреждениях радиоактивные вещества.

* Требования к оборудованию, трубопроводам и си-
стемам, охватывасмым данным определением, устанавли-
ваются правилами и нормами, утверждаемыми Госгор-
технадзором СССР.