
1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

1.1. Настоящие «Правила ядерной безопасности атомных
электростанций ПБЯ—04—74> * устанавливают требования
и условия обеспечения ядерной безопасности на атомных
электростанциях СССР. Действие «Правил» распространяет.
ся на все действующие, строящиеся и проектируемые атом.
ные электростанции, а также атомные теплофикационные
станции и атомные станции теплоснабжения“ ® СССР, незави-
симо от их типа.

Примечание: Отступления от настоящих «Правил» для действую.
ях, строящился АЭС, технические проекты которых утверж
дены до выпуска «Правил», должны быть обоснованы пробу:
Ни кепазати руны организациями м славы <
Госатомнадзором СССР.

1.2. Настоящие «Правила» составлены с учетом действу-
ющих в СССР нормативных документов и опыта эксплуата.
ции атомных электростанций,

1.3. «Правила» регламентируют вопросы безопасности
АЭС, связанные с предотвращением потери контроля и уп-
равления цепной реакцией деления в активной зоне реактора
и исключением возможности образования критической массы
при перегрузке, транспортировке и хранении тепловыделяю-
щих сборок (ТВС) и проведении монтажных и ремонтных
работ,

1.4. «Правила» содержат основные технические и органи-
зационные требования обеспечения ядерной безопасности при
проектировании, строительстве и эксплуатации атомных
электростанций и требования к подготовке и квалификации
персонала АЭС.

1.5. Ядерная безопасность АЭС обеспечивается наличием
соответствующего оборудования, его техническим совершен-
ством и надежностью, контролем за его состоянием, а также
контролем технологических процессов при эксплуатации, пра-
внльной организацией работ, профессиональной квалифика-
цией и дисциплиной персонала.

1.6. «Правила» являются обязательными для всех в
домств, предприятий и организаций при проектировани:.
строительстве и эксплуатации атомных электростанций.

Ответственность за выполнение и контроль за соблюдени-
ем настоящих «Правил» при эксплуатации АЭС возлагаются
на дирекцию станции, а также руководящих и инженерно-
технических работников ведомств, в ведении которых нахо-
дится атомная электростанция.

1.7. Инструкция по эксплуатации реакторной установки
АЭС (технологический регламент) н другая документация
должны быть составлены в соответствии с требованиями по
обеспечению ядерной безопасности, изложенными в настоя-
щих «Правилах».

1.8. Предприятия и ведомства, осуществляющие разработ-
ку оборудования, строительство и эксплуатацию АЭС, обяза-
ны по требованию Госатомнадзора СССР представлять де-
тальную информацию, связанную с обеспечением ядерной
безопасности, в виде проектных материалов, результатов ис-
следований и расчетов, информации по эксплуатации, а так-
же акты нспытаний и проверок оборудования, сведения по
эксплуатации оборудования н подготовке персонала:

1.9. По мере накопления опыта проектирования, соору-
жения и эксплуатации АЭС с реакторами различных типов
«Правила» могут изменяться и дополняться.

1.10. Лица, виновные в нарушении «Правил», привлекают-
ся к административной или судебной ответственности в соот.
ветствии с действующим Законодательством.

2. ОСНОВНЫЕ ПОНЯТИЯ, ОПРЕДЕЛЕНИЯ.
И ТЕРМИНОЛОГИЯ

2.1. Атомная электростанция (АЭС) — комплекс, вкаю-
чающий ядерный реактор и’ соответствующее оборудование
и предназначенный для преобразования ядерной энергии в
электрическую.

2.2. Атомная теплофикационная станция и атомная стан-
ция теплоснабжения — комплекс, включающий ядерный реак-
тор и соответствующее оборудование и предназначенный для
преобразования ядерной энергии в электрическую и тепло-
вую.

2.3. Система управления и защиты (СУЗ) — технологичес-
кая система реактора АЭС, представляющая собой совокуп-
ность устройств, предназначенных для:

— контроля мощности (интенсивности цепной реакции);

— управления цепной реакцией;

— аварийного гашения цепной реакции,

* Далее в тексте «Правила».

** Далее в тексте атомная электростаяция (АЭС).

2.4. Контрольно-измерительные приборы (КИП) — систе-

ма датчиков н приборов для контроля технологических па-

раметров реакторной установки АЭС (температуры, давле-
ция, расхода теплоносителя и т. д.).

3.5. Аварийная защита (АЗ) — устройство СУЗ, предназ-
ваченное для быстрого автоматического и ручного дистании-
онного гашения цепной реакции.

2.6. Автоматический регулятор (АР) — устройство СУЗ,
предназначенное для автоматилеского управления мощностью
реактора (питенсивностью цепной реакции).

2.7. Ручной регулятор (РР) — листанционио управляемое
с пульта устройство СУЗ, продназначениое для воздействия
на реактивиость реактора.

2.8. Компенсирующий орган (КО) — автоматически или

дистанционно управляемое с пульта устройство СУЗ, пред-
назначенное для подавления реактивности в случаях, когда
эффективности регуляторов для этой цели недостаточно.

2.9. Минимально-контролируемый уровень (МКУ) — мини-
мальный уровень мощности реактора, достаточный для конт-
роля за цепной реакцией с помощью штатной аппаратуры
СУЗ

2.10. Локальная критмасса — количество ядерного толли-
ва в части активной зоны, в пределах которой может возних-
нуть неуправляемая самоподдерживающаяся цепная реакция.

2.11. Физический пуск АЭС- загрузка активной зёпы
штатными тепловылеляющими сборками (ТВС), достижение
критического состояния реактора и выполнение необходимых
экспериментов на уровне мощности, при которой разогрев
теплоносителя энергией деления незначителен.

2.12. Энергетический пуск АЭС — вывод реактора с уров-
ня мощности физического пуска, до уровня, достаточного для
пуска турбины и проведения необходимых экспериментов при
поэтапиом подъеме мощности.

2.13. Ядерная авария — потеря управления цепной реак-
цией в реакторе, лябо образование критической массы при пе-
регрузке, транспортировке и хранении тепловыделяющих
сборок, приведшие к потенциально опасному облучению лю-
дей или к повреждению тепловыделяющих элементов (твэ-
лов) сверх допустимых пределов.

2.14. Ядерноопасный режим — отклонения от пределов и
условий безопасной эксплуатации реакторной установки АЭС,
ие приведшие к ядерной аварии.

2.15. Максимальный запас реактивности — реактивность,
реализуемая в реакторе при удалении всех исполнительных
органов СУЗ, включая растворы жидких поглотителей, для
момента кампалии и состояния реактора © максимальным
значением эффективного козффициента размножения (k_{3\phi}).


3, ТЕХНИЧЕСКИЕ ТРЕБОВАНИЯ К КОНСТРУКЦИИ
РЕАКТОРНОЙ УСТАНОВКИ И СИСТЕМАМ, ОБЕСПЕЧИВАЮЩИМ
ЯДЕРНУЮ БЕЗОПАСНОСТЬ

3.1. Общие требования.

3.1.1. Проектом АЭС должны быть предусмотрены техия-
ческие и организационные меры, направленные на обеспече-
цне ядерной безопасности при любом возможном единичном
нарушении одной системы (устройства), которое может сов-
пасть с необнаруженным длительным нарушением в другой
системе (устройстве).

Примечание: Перечень нарушений систем (устройств), рассмат-
риваемых в проектах и связанных с обеспечением  здерной
бизоиасиости, согласовывается © Госвтомнадаором СССР.

3.1.2. Проекты всех систем и компонент АЭС, поврежде-
ние или неправильное функционирование которых может
повлиять на ядерную безопасность, должны содержать под-
робный анализ всех воаможных отказов составных элементов
с выделением опасных отказов и оценкой их последствий.

Эти системы и компоненты должны быть обеспечены сред-
ствами контроля и при необходимости резервированием.

3.1.3. Не допускается многоцелевое использование систем
и комабньых АЭС если ие показано, что такое совмещение
функций не приведет к нарушению условий и требований
ядерной безопасности.

3.1.4. Системы и отдельные элементы АЭС, влияющие на
ядерную безопасность, должны полвергаться контролю и ис-
пытаниям в процессе изготовления, монтажа и наладки, а
также периодической проверке в процессе эксплуатации. Тех-
ническим проектом должны быть предусмотрены приспособ-
ления, устройства и методики с целью:

— проверки работоспособности наиболее ответственных
частей и узлов систем;

— периодических испытаний узлов на соответствие их
проектным показателям;

— периодических проверок последовательности и времени
прохождения сигналов (включая сигналы срабатывания ава-
рийной защиты);

— проверок эключения оборудования, в том числе переход
на аварийные источники питания.

Примечание: Устройства н методы проверки ве должны ванять
за безопасную экепауатацию АЭС. Техьияеским проектом
ЛЪС должен быть определен перецень систом и оборудова-
ния, работосиособность которых проверяется на работающем
и остановленном реакторе.

3.1.5. Технический проект систем и оборудования АЭС,
влияющих на ядерную безопасность, должен содержать:

— количественный анализ надежности;


— количественный анализ вероятности повреждений обо-
рудования и различных аварийных ситуаций, рассматривае-
мых в проекте.

Анализ надежности и вероятности повреждений выпол-
няется с учетом накопленных статистических данных по ра-
боте оборудования и систем.

3.1.6. В техническом проекте АЭС проектные материалы
по обеспечению ядерной безопасности должны входить от-
дельным разделом в техническое обоснование безопасности

сооружения и эксплуатации атомной электростанции.
Примечание: В этом же разделе указываются все имеющиеся от-

ступления от требований «Правил». Отступления должны
быть обоснованы и согласованы с Госатомнадзором СССР
на стадии технического проектирования.

3.1.7. Количество и технические характеристики приборов

а СУЗ и КИП, а также объем полученной информации должны
обеспечивать фиксацию причин срабатывания аварийной за-
щиты и возможность восстановления картины аварийного
процесса.

Применание: Желательно иметь устройства дя аналогового изо-
 бражения изменения мощности, реажтнвности, скорости изме-
пения реактивности и положения в реакторе исполнительных
соганов СУЗ.

3.1.8. Система сигнализации реакторной установки АЭС
должна выдавать следующие сигналы:

— аварийные (световые и звуковые, включая сирену ава-
рийного оповещения) при достижении параметрами уставок
срабатывания АЗ и аварийных отклонениях технологического
режима;

— предупредительные (световые и звуковые) при прибаи-
жения параметров к уставкам срабатывания АЗ, повышении
излучения выше установленных пределов, нарушении нор-
мального функционирования оборудования;

— указательные, фиксирующие положение исполинтель-
ных органов СУЗ, наличие напряжения в цепях электропи.
тания, состояние оборудования, включение отдельных при-
боров ит. д.

3.1.9. Для систем и оборудования, обеспечивающих ядер-
ную безопасность, устанавливается ‘периодичность ремонт-
вых работ и профилактических мероприятий в течение всего
срока эксплуатации АЭС.

3.1.10. Все конструкции м оборудование, работающие под
давлением и связанные с обеспечением ядерной безопасности,
должны удовлетворять «Празилам устройства и безопасной
эксплуатации оборудования атомных электростанций, опыт-
ных и исследовательских ядерных реакторов и установок»
(М., «Металлургия», 1973)

3.1.11. Системы АЭС, предназначенные для обеспечения
ядерной безопасности, а также для предотвращения или
уменьшения последствий ядерных аварий, должны проекти-
роваться, изготовляться и монтироваться с учетом дополни-
тельных нагрузок, возможных в результате воздействия кли-
матических условий и таких свойственных данному району
природных явлений, как землетрясения, ураганы, наводие-
ния и т.д.

3.1.12. Технический проект АЭС, а также влияющие на
ядерную безопасность изменения основных проектных пара-
метров, конструкции оборудования и систем (в том числе
модернизация) должны быть согласованы с Госатомнадзором
СССР.

3.2. Требования к конструкции и характеристикам актив-
ной зоны.

3.2.1. При проектировании активной зоны реактора долж-
вы быть заранее установлены и обоснованы по условиям бе-
зопасной эксплуатации АЭС допустимые пределы поврежде-
ния (количество и степень повреждения) твэлов. Активная
зона должна быть спроектирована таким образом, чтобы при
нормальной эксплуатации на протяжении всего’ расчетного
срока службы не превышались допустимые пределы повреж-
дения твэлов.

3.2.2. При проектировании реактора следует стремиться к
тому, чтобы полный мощностной коэффициент реактивно-
сти не был положительным при любых режимах работы
АЭС.

Если полный мощностной коэффициент реактивности в
каких-либо эксплуатационных условиях положителен, в про-
екте должна быть обеспечена и 0собо доказана ядерная бе-
зопасность реактора при работе в стационарных, переходных
и аварийных режимах

3.2.3. Конструкция активной зоны должна быть спроекти-
рована так, чтобы при нормальных и аварийных режимах ра-
боты реактора не происходило заклинивание исполнительных
органов СУЗ.

3.2.4. Активная зона реактора должна быть спроектиро-
вана так, чтобы исключалась возможность непредусмотрен-
ного и приводящего к увеличению реактивности перемещения
компонент активной зоны.

3.2.5. Характеристики ядерного топлива, конструкция
активной зоны реактора. оборудование первого коитура и
вспомогательных систем (включая систему очистки первич-
ного теплоносителя и др.) должны псключать возможность
образования критических масс делящихся материалов при
разрушении активной зоны или расплавлении топлива.

3.2.6. Включение системы аварийного охлаждения актив-
ной зоны остановленного реактора не должно приводить к
выходу реактора из подкритического состояния.

Указанное требование обеспечивается выбором соответ-
ствующего теплоносителя, концентрацией поглотителя в нем,
техническими характеристиками системы аварийного охлаж-
дения и т. д.

3.3. Требования к системе управления и защиты.

3.3.1. Система управления н защиты должна обеслечи-
вать надежный ковтроль мощности (интенсивности цепной
реакции), управление и быстрое гашение цепной реакции, а
также поддержание реактора в подкритическом состояли.

3.3.2. В качестве исполнительных органов СУЗ могут при-
меняться любые дистанционно управляемые устройства: по-
тлощающие стержни или растворы, подвижные тепловыделя-
ющие сборки, детали отражателя и т. п.

3.3.3. При проектировании СУЗ должны быть предусмот-
рены по меньшей мере две независимые системы (либо неза-
висимые органы, либо независимые группы органов) воз-
действия на реактивность (желательно, основанные на раз-
личных принципах действия).

3.3.4. По крайней мере две из предусмотренных незави-
симых систем (органов, групи органов) воздействия на реак-
тивность должны быть способны независимо одна от другой
привести реактор из любого рабочего состояния (без превы-
шения допустимых пределов повреждения твзлов) в подкри-
тическое состояние, поддерживать его в этом состоянии при
рабочей температуре теплоносителя и замедлителя.

3.3.5. По крайней мере одна из предусмотренных систем
воздействия на реактивность должна быть способна привести
реактор в подкритическое состояние и поддерживать его в
этом состоянии при любых нормальных и аварийных услови-
ях и при условии несрабатывания одного нанболее эффек.
тивиого органа воздействия на реактивность.

3.3.6. При пуске реактора его подкритичность после взво-
да органов АЗ с введенными остальными. органами СУЗ
должна быть пе менее 0,01 в состоянии активной зоны с мак-
симальным эффективным коэффициентом размножения.

3.3.7. Управление реактором и его системами должно про-
изводиться с пульта управления и местных постов, имеющих
пультом управления телефонную и громкоговорящую связь.
Количество местных постов определяется проектом.

3.3.8. Должна быть предусмотрена возможность остановки
реактора из другого помещения в случае нарушения доступа
в помещение пульта управления (пожара и т. п.).

3.3.9. Для контроля мощности (интенсивности цепной ре-
акции) реактор должен быть оснащен каналами контроля

таким образом, чтобы в процессе пуска реактора н на любом
уровне мощности начиная с МКУ контроль осуществлялся
как минимум:

— тремя не зависимыми между собой каналами измере-
вия уровня мошрости (регистрирующими нейтроны) с пока-
зывающими приборами;

— тремя не зависимыми между собой каналами измере-
ния скорости изменения мощности (или изменения реактив-
ности) с показывающими приборами.

По крайней мере два из трех каналов контроля мощности
должны быть оснащены записывающими приборами.

В случае применения каналов измерения, работающих в
ограниченных днапазонах, рабочие диапазоны каналов долж-
вы перекрываться пе менее, чем в пределах одной декады.

Примечание: Если перечисленные выше независимые каналы
контроля мощности ие обеспечивают контроль пейтронного по-
тока при загрузке и перегрузке активной зоны, реактор дол.
жен быть оборудован дополнительной системой контроля.
Эта система может быть съемной, устанавливаемой на пери:
од загрузки п перегрузки активной зоны реактора, и должна
включать в себя Не менее ДВУХ независимых каналов контро
дя уровня нейтронного потока c похазывающими и записыва.
юшими приборами.

3.3.10. Все механические исполнительные органы СУЗ
должны иметь указатели положения и конечные выключате-
ли, срабатывающие, по возможности, от исполнительного
органа.

3.3.11. Источники электропитания СУЗ должны иметь ре-
зерв, обеспечивающий работу СУЗ в нормальных и аварий-
ных режимах.

3.3.12. Схема СУЗ должна нсключать введение положи-
тельной реактивности с помощью исполнительных органов
АР, РР и КО, если исполнительные органы аварийной за-
щиты не взведены

3.3.13. Скорость введения положительной реактивности
исполнительными органами СУЗ не должна превышать
0,07 В_{9phi}*/сек. Для исполнительных органов АР, в режиме
ручного’ регулирования, РР и КО с эффективностью более
0,7 В_{9phi} введение положительной реактивности должно быть
шаговым, с весом шага не более 0.3 \beta_{\9phi}» (обеспечивается тех-
ническими или организационными мерами). Введение отри-
цательной реактивности по сигналу аварийной защиты же-
лательно осуществлять исполнительными органами СУЗ с
наиболее высокой скоростью.

3.3.14. При использовании в СУЗ жидкостного регули-
рования должны быть предусмотрены подача раствора посло-

* \beta_{9\phi} — эффективная доля запаэдывающих нейтронов,

тителя в активную зону не менее чем по двум независимым
трактам н систематический контроль за концентрацией погло-
тителя в реакторе и емкостях, содержащих раствор поглоти-
теля. Емкости должны быть оборудованы не менее, чем дву-
мя системами контроля уровня с выдачей предупредтельного
сигнала на щит управления реактором.

Во время загрузки и перегрузки активной зоны и при про-
зеденив ремонтных работ заполнение реактора, первого кон-
тура и связанных с ним систем должно производиться одно-
родным раствором поглотителя с концентрацией не ниже
заданной.

Специальными техническими мерами должно быть исклю-
чено непредусмотренное попадание воды без поглотителя в
реактор, первый контур, бассейны перегрузки, выдержки и
другие системы, которые по проекту должны быть заполнены
раствором поглотителя.

3.3.15. СУЗ должна быть способна справиться с таким
единичным нарушением работы, как, например, незапланиро-
ванное извлечение (в пределах проектных скоростей) одно-
временно работающих органов регулирования или одного са-
мого эффективного органа, не допуская увеличения мощности
реактора, которое могло бы привести к превышению допусти-
мых пределов повреждения твэлов.

3.3.16. Техническая документация СУЗ должна содержать
анализ реакций системы на возможные неисправности: корот-
кие замыкания, потерю качества изоляции, падение и навод-
ки напряжения и т. д. До пуска реактора СУЗ должна
пройти проверку на выявление опасных и ложных реакций.

33.17. Система автоматического регулирования мощности
реактора должна быть оснащена не менее чем двумя неза-
висимыми каналами автоматического регулирования с эвто-
матическим резервированием друг друга.

33.18. Если каждый автоматический регулятор имеет
свои исполнительные органы, система автоматического регу-
дирования должна обеспечивать автоматический переход с
работающего АР на резервный при достижении исполнитель-
ными органами работающего автоматического регулятора
заранее установленных положений.

3.3.19. При включении нескольких однотипных измери-
тельных каналов на вход системы ЛР должно быть предус-
мотрено устройство для получения сигнала, равного средие-
арифметическому значению сигнала от всех каналов, чтобы
отключение одного из этих каналов не вызывало изменение
мощности реактора системой АР.

3.3.20, При работе системы автоматического регулирова-
ния должно автоматически исключаться увеличение мощ
ности реактора с периодом менее 30 сек.

3.3.21. В СУЗ должна быть предусмотрена быстролейст,
зующая аварийная защита (АЗ I рода) *, обеспечивающая
автоматический останов реактора при возникновении аварий-
ной ситуации. Сигналы н устазки срабатывания аварийной
защиты должны быть обоснованы в проекте.
3.3.22. Аварийная защита реактора должна быть. спроек-
тирована таким образом, чтобы в процессе пуска реактора и
на любом уровяе мощности начиная с МКУ обеспечивалась
защита, как минимум, по следующим каналам:
— трем ме зависимым между собой каналам по уровню
мощности;
— трем не зависимым между собой каналам по скорости
нарастания мощности,
В случае применения каналов защиты, работающих з ог-
раниченных дналазонах, рабочие диапазоны каналов должны
перекрываться не менее, чем в пределах одной декады.
3.3.23. Для уменышения числа ложных срабатываний до-
пускается срабатывание исполнительных органов АЗ при со-
падении сигналов от любых двух каналов данного типа
(принцип «два из трех»). При неисправности или отключе-
нии для проверки иди ремонта одного из трех каналов нали-
чие сигнала от любого из двух работающих каналов должно
приводить к срабатыванию исполнительных органов АЗ.
3.3.24. Любое единичное повреждение в системе АЗ не
должно нарушать ее защитных функций. При этом многочис-
ленные повреждения, язляющиеся результатом какого-либо
единичного события, действия или повреждения, должны
рассматриваться как единичное повреждение,
3.3.25. Аварийная защита должна быть в такой мере от-
делена от устройства контроля и регулирования, чтобы пов-
реждение или вывол из работы любого элемента этих
устройств не влияли на способность АЗ выполнять защитные
функции
3.3.26. Аварийная защита реактора должна обеспечивать
автоматическое быстрое и надежное гашение цепной резкцин
в следующих случаях:
— пря достижении аварийной уставки по мощности;
— при достижении аварийной уставки по скорости нарас-
тания мощности (или реактивности);
— при исчезновении напряжения на шинах электропита-
ния СУЗ;
— при неисправности или нерабочем состоянии любых
двух из трех каналов защиты по уровню или скорости нарас-
тания мощности;

* Далее в тексте под словами «аварийная защита» имеется з виду
АЗ I рода. Аварийная защита, при моря обеспечивается снижение
мощности до заданного уровия c заданной скоростью, в «Правилах»
рассматривается, но это не исключает возможность ве применения

— при появлении аварийных технологических сигналов,
требующих останов реактора;
— при нажатии кнопок аварийной защиты.
3.3.27. Система АЗ должна иметь не менее двух незави-
самых групп исполнительных органов.
3.3.28. Количество, расположение, эффективность и ско-
рость введения нополнительных органов АЗ должны быть оп-
ределены и обоснованы в проекте реактора, где должно быть
показано, что при любых аварийных режимах исполнитель-
ные органы АЗ без одного наиболее эффективного органа
обеспечивают:
— скорость аварнйного снижения мощности реактора, до-
статочную для предотвращения возможного повреждения твз-
дов сверх допустимых пределов;
— приведение реактора в подкритическое состояние н под-
держание его в этом состоянии с учетом возможного увели-
чения реактивности в течение времени, достаточного для вве-
ы дения других более медленных органов СУЗ;
— предотвращение образования локальных критмасе,
3.3.29. Аварийная защита должна быть спроектирозана
таким образом, чтобы начавшееся защитное действие, как
правило, доводилось до конца

Восстановление исходного рабочего состояния реактора
должно осуществляться в результате последовательных дей-
ствий сменного персонала. Допустимость прекращения дей-
ствия защитных устройств в некоторых случаях при исчезно-
вении сигнала, вызвавшего срабатывание защиты, должна
быть обоснована в проекте.

3.3.30. При появлении аварийного сигнала исполнитель
ные органы аварийной защиты должны приводиться в дейст-
вие из любого промежуточного положения.

3.3.31. Проверка прохождения аварийных сигналов в снсте-
ме ДЗ от детекторов до приводов исполнительных органов
при работе на мощности не должна приводить к остановке
реактора. Любые блокировки схем и блоков АЗ из-за ненс-
правности, наладки и вывода в ремонт допускаются только
при налични нескольких однотипных по механизму срабаты-
вания устройств с обязательной выдачей соответствующих
сигналов об отключении канала на пульт управления.

4. ВВОД АТОМНОЙ ЭЛЕКТРОСТАНЦИИ В ЭКСПЛУАТАЦИЮ

4.1. Ввод АЭС в эксплуатацию после окончания строи-
тельных и монтажных работ включает:
— проведение пусконаладочных работ, в том числе испы-
тания систем, обеспечивающих ядерную безопасность;
— оформление технической и эксплуатационной докумен-
тации;
— комплектование и обучение персонала;
— проведение физического и энергетического пусков (ком-
плексное опробование оборудования АЭС);
— пуск и работа реактора на мощности.
4.2. Физический пуск АЭС.
4.2.1. К началу физического пуска должны быть подго-
товлены к эксплуатации с оформлением актов готовности:
— реактор;
— СУЗ (исполнительные органы, детекторы и электронная
аппаратура и средства для управления нополнительными ор-
танами, включая системы логики и аварийной защиты);
— штатная пусковая аппаратура;
— пусковой нейтронный источник (если он необходим);
— нештатная пусковая аппаратура (если она необходи-
ма), от которой сигналы АЗ заведены в аварийную защиту
реактора;
— устройства по транспортировке, загрузке и выгруе
свежего и отработанного топлива;
— бассейны выдержки отработанного топлива;
— система дозиметрического контроля:
— система химической н снециальной подготовки 1енло-
носителя, включая систему разогрева (если она предусмот-
рена проектом);
— система приточной и вытяжной вентиляции;
— система жидкостного регулирования (если она преду-
смотрена проектом);
— система надежного эдектроснабжения;
— система аварийной сигнализации по всем помещениям;
— контур заземления;
— телефонная и громкоговорящая связь;
— санпропускники;
— система пожаротушения.
4.2.2. В период физического пуска реактора СУЗ должна
отвечать требованиям раздела 3.3 настоящих «Правил». При
этом допускается блокировка сигналов АЗ от технологиче-
ских систем, которые при проведении физического пуска пе
используются
4.2.3. Для проведения физического пуска должна быть
подготовлена следующая документация:

Программа физического пуска. Программа разрабатыва-
ется представителями научного руководителя, главного кон-
структора проекта и представителем дирекции АЭС. В про-
трамме определяется порядок проведения загрузки реактора
штатными ТВС и достижение критического состояния, дается
описание экспериментов и порядок их проведения. Програм-
ма физического пуска должна содержать ожидаемые значе-
ния критических загрузок, критических положений исполнн-

тельных органов СУЗ, их эффективность, оценки влияния на
реактивность загружаемых ТВС, теплоносителя и т. д. про-
грамма пуска согласовывается с Госатомнадзором СССР.

Методики проведения экспериментов в процессе физиче-
ского пуска. Методики подготавливаются представителями
научного руководителя и главного конструктора проекта и
персонафом АЭС.

Инструкция по эксплуатации реакторной установки АЭС.
(технологический регламент). В Инструкции должны быть из-
дожены правила эксплуатации реакторной установки в раз-
личных режимах, пределы и условия безопасной эксплуата-
ция АЭС. Инструкция по эксплуатации реакторной установки
подготавливается персоналом АЭС, согласовывается с науч-
ным руководителем и главным конструктором проекта и ут-
зерждается дирекцией АЭС или ведомством, которому подчи-
нена АЭС.

Инструкция по ликвидации последствий аварии, опреде-
ляющая действия персонала реактора и служб АЭС на слу-
чай аварии (в том числе ядерной аварии). Инструкция со-
тласовывается с научным руководителем и главным конструк-
тором проекта.

Инструкция по обеспечению ядерной безопасности при
проведении физического пуска.

Инструкция по обеспечению ядерной безопасности при
транспортировке, перегрузке и хранении свежего и отработан-
ного топлива,

Техническая документация, включающая описание обору-
дования и систем, обеспечивающих ядерную безопасность.

Оперативная документация (оперативные журналы, жур-
налы картограми и т. д.).

Акты и протоколы испытания СУЗ и КИП реакторной ус-
тановки.

Приказ о назначении научного руководителя физпуска,
его заместителей и группы физического пуска.

Протоколы сдачи экзаменов сменным персоналом и кон-
тролирующими физиками (с учетом особенностей работ при
физическом пуске).

Приказ директора АЭС о допуске к работе сменного пер-
сонала, сдавшего экзамены на рабочие места.

Должностные инструкции сменного персонала реактора и
положение о контролирующем физике, утвержденные дирек-
цией АЭС.

Акт рабочей комиссии о готовности систем, оборудования:
ш подготовленности персонала к физическому пуску.

Акт комиссии по ядерной безопасности Госатомнадзора
СССР о готовности АЭС к физическому пуски.

Разрешение Государственной приемочной комиссии на
проведение физического пуска.


4.2.4. Проверка готовности АЭС к физическому пуску про-
изводится:
— рабочей комиссией;
— комнесией Госатомнадзора СССР.
4.2.5. Рабочая комиссия проверяет:
— соответствие выполненных работ проекту АЭС;
— работоспособность оборудования, наличие пвотохолов
испытаний оборудования н актов об окончании пусконала-
дочных работ;
— наличие и оформление документации, указанной в раз-
деле 4.2.3 (кроме последних трех документов);
— расстановку сменного персонала на время физического
пуска;
— наличие протоколов сдачи экзаменов сменным персо-
налом н контролирующими физиками.
Комиссия составляет акт о готовности систем, обор; дова-
ния и подготовленности персонала к физическому пуску. Акт
должен быть утвержден в соответствии с установленным по-
рядком.

4.2.6. Комиссия Госатомнадзора СССР проверяет:
— техническую готовность АЭС к физическому пуску в
соответствии с п. 4.2.1;
— техническую документацию в соответствии с п. 4.2.3
(кроме последних двух документов);
— подготовленность персонала к проведению физического
пуска.

Результаты проверки комиссия оформляет актом, в кото-
ром отражает также недостатки по обеспечению ядерной без-
опасности при проведении энергетического пуска, При отсут-
ствии замечаний, касающихся физического пуска, утверж-
денный акт является разрешением Госатомнадзора СССР
а проведение физического пуска. При наличии замечаний,
препятствующих его проведению, разрешение на проведение
физического пуска Госатомналзор СССР выдает после устра-
нения отмеченных недостатков и оформления дирекцией
АЭС акта об их устранении.

4.2.7. Государственная приемочная комиссия на основа-
вии акта рабочей комиссии о готовности систем и оборудова-
ния, подготовленности персонала к физическому пуску п раз-
решения Госатомнадзора СССР припимает решение о прове-
денни физического пуска.

4.2.8. Физический пуск реактора проводится в соответст-
вии с утвержденной программой физического пуска и разра-
ботанным на ее основе планом-графнком.

4.2.9. Руководство физическим пуском осуществляет на-
учный руководитель физического пуска или его заместитель.

4.2.10. Ответственность за соблюдение ядерной безопасно-
сти при физическом пуске несут:

— за соответствие назначаемых режимов работы програм-
ме и методикам физического пуска — научный руководитель
физического пуска, в смене — контролирующий физик;
— при осуществлении физического пуска — главный инже-
нер АЭС, в смене — начальник смены и персонал смены в`со-
ответствии с должностными инструкциями.

4.2.11. Руководство проведением экспериментов в смене
в соответствии с заданием осуществляет контролирующий
физик через начальника смены. При возникновении разно-
гласий между контролирующим физиком и начальником сме-
ны окончательное решение приипмается научным руководи-
телем феи пуска и главным инженером АЭС.

4.2.12. При возникновении ядерноопасного режима рабо-
ты эксперименты по физическому пуску прекращаются и ре-
актор приводится а подкритическое состояние.

4.2.13. Все распоряжения научного руководителя физиче-
ского пуска, главного инженера АЭС и операции, выполняе-
мые сменным персоналом, а также проводимые эксперимен-
ты и их результаты, фиксируются в журнале распоряжений
и оперативном журнале, ведение которых, начинается с мо-
мента начала загрузки активной зоны.

4.2.14. В процессе физического пуска должны быть полу-
чены экспериментальные данные о нейтроино-физических па-
раметрах активной зоны, эффекты реактивности, характери-
стики органов регулирования, компенсации и защиты, опреле-
дена последовательность извлечения органов СУЗ из актиз-
ной зоны при пуске реактора. Результаты физического пуска
оформляются актом и отчетом. Один экземпляр акта и отчета
направляются в Госатомнадзор СССР.

4.3. Энергетический пуск АЭС.

4.3.1. Энергетический пуск эключает поэтапный и посте-
пенный подъем мощности, определение н уточнение парамет-
ров реактора, комплексное опробование систем и оборудова-
ния ЛЭС, проведение на каждом этапе запланированных эк-
сперимейтов и анализ полученных результатов.

4.3.2. К началу энергетического пуска должны быть при-
няты в эксплуатацию все штатные системы, устройства, сoo-
ружения и установки, необходимые для эксплуатации АЭС
и подготовлена вся документация, перечислениая 'в п. 5.18
(кроме первых двух документов).

4.3.3. Энергетический пуск АЭС проводится в соответствии
с программой, откорректированной (при необходимости) по
результатам физического пуска.

4.3.4. В программе энергетического пуска определяется
порядок его проведения, приводятся ожидаемые мощностные,
температурные и другие а реактивности, ожидаемая
эффективность органов СУЗ и т. д.

Для выполнения программы представителями научного
руководителя и главного конструктора проекта и представи-
телем дирекции АЭС составляются методики проведения эк-
спериментов и план-график энергетического пуска. Програм-
ма энергетического пуска согласовывается с Госатомнадзо-
ром СССР.

4.3.5. Проверка готовности АЭС к энергетическому пуску
производится рабочей комиссией,

Рабочая комиссия проверяет (согласно пункту 4.3.2) го-
товность систем и оборудования АЭС к энергетическому пус-
ку, выводу реактора на мощность, пуску турбогенераторов
и включению АЭС в энергосеть, а также укомплектованность
штатов сменным персоналом, его подготовку и допуск к ра
боте. Комиссия составляет акт о готовности АЭС к энергети-
ческому пуску, утверждаемый в установленном порядке.

4.3.6. Госатомнадзор СССР выдает разрешение с точки
зрения обеспечения ядерной безопасности на проведение
энергетического пуска на основании следующих документов:
— согласованной с Госатомнадзором СССР программы
энергетического пуска;
— акта рабочей комиссии о готовности АЭС к энергети-
ческому пуску;
— отчета или акта по результатам физического пуска;
— акта дирекции АЭС об устранении недостатков по за-
мечаниям комносии Госатомнадзора СССР, препятствующих
проведению энергетического пуска (пункт 4.2.6).

В случае необходимости Госатомнадзор СССР направля-
ет комиссию для проверки готовности АЭС к энергетическому
пуску.

4.3.7. Государственная приемочная комиссия на основании
акта рабочей комиссни о готовности АЭС к энергетическому
пуску и разрешения Госатомналзора СССР принимает реше-
ние о проведении энергетического пуска АЭС.

4.3.8. Руководство энергетическим пуском осуществляет
главный инженер АЭС. Персонал станции проводит работы
по программе энергетического пуска, в которых при необхо-
димости принимает участие специальная пусковая группа.
Права и обязанности членов пусковой группы должны быть
изложены в положении о пусковой группе,

4.3.9. На время проведения энергетического пуска ответ-
ственность за ядерную безопасность работ возлагается на
тлавного инженера АЭС, в смене — на начальника смены и
на сменный персонал в соответствии с должностными ин-
струкциями.

4.3.10. Результаты энергетического пуска оформляются в
виде акта и отчета с рекомендациями по эксплуатации ре-
актора. Один экемпляр акта н отчета направляются в Гос-
атомнадзор СССР.


5. ЭКСПЛУАТАЦИЯ АТОМНОЙ ЭЛЕКТРОСТАНЦИИ

51. Эксплуатация АЭС должна осуществляться в строгом
соответствии с Инструкцией по эксплуатации реакторной ус-
тановки (технологическим регламентом) и инструкциями по
эксплуатации систем и оборудования, в которых должны
быть отражены требования по обеспечению ядерной безопас-
ности.

5.2. В соответствии с проектно-технической документа-
цией и на основании физического н энергетического пусков.
АЭС в инструкциях по эксплуатации устанавливаются нор-
мальные режимы работы реакторной установки АЭС (преде-
лы и условия безопасной эксплуатации), которые согласовы-
ваются с научным руководителем и главным конструктором
проекта.

5.3. Дирекция АЭС согласовывает с Госатомнадзором
СССР. влияющие на ядерную безопасность изменения, вне-
сенные в проектные схемы и конструкцию оборудования АЭС
по результатам энергетического пуска,

сплуатация АЭС разрешается при наличии оформлен-
ного в Госатомналзоре СССР паспорта па реакторную уста-
новку (см. Приложение).

Примечание: Изменение параметров, указанных в паспорте Гос.
атомнадзора СССР, требует оформления нового паспорта, Эти
изменения должны быть предварительно согласованы с науч-
ным руководителем и главным конструктором проекта

5.4. Пуск реактора и работа на мощноети разрешается
при выполнении как минимум следующих условий:
— исполнительные органы АЗ находятся во взведенном
состоянии;
— контроль мощности соответствует требованиям пункта
3.3.9;
— аварийная защита реактора соответствует требованиям
пунктов 3.3.22 и 3.3.26;
— в систему управления и защиты включены все исполни-
тельные органы СУЗ согласно проекту АЭС;
— система аварийного электроснабжения находится в ра-
бочем состоянии;
— система аварийного ввода жидкостного поглотителя на-
ходится в рабочем состоянии и создан установленный проек-
том запас раствора поглотителя (для реактора с жидкостным
регулированием реактивности) ;
— система сигнализации соответствует требозаниям пунк-
та 3.1.8;
— приведена в рабочее состояние система аварийного рас-
холаживания.
5.5. Если на начальном этапе пуска реактора чувствитель-
мость штатной контрольно-измерительной аппаратуры СУЗ


недостаточна для контроля нейтронного потока, то скорость, 5
ввода положительной реактивности в этом случае должна
быть такой, чтобы мощность, соответствующая МКУ, дости-
талась при периоде удвоения не менее 30 секунд.

5.6. В процессе работы реактора на мощности запреща-
ется
— отключение для проверки или замены (ремонта) более
одного канала контроля и одного канала аварийной защиты
(по уровню иди скорости нарастания мощности);
— отключение для замены или ремонта отдельных испол-
нительных механизмов СУЗ, если оставшееся число исполни-
тельных органов СУЗ не обеспечивает выполнение требова-
ний пувктов 3.3.4, 3.3.5, 3.3.6 и 3.3.28.

5.7. В случае возинкиовения ядернооласного режима
должны быть прин-”ы меры к восстановлению нормальных
условий эксплуатации АЭС или приведена в действие систе-
ма аварийной защиты реактора.

5.8. Начальник смены обязан доложить дирекции АЭС о
каждом случае возникновения ядерноопасного режима.
Эксплуатация реакторной установки может быть продолжена
по письменному распоряжению главного инженера АЭС пос-
ле выяснения и устранения причин ядерноопасного режима.

5.9. Оператор реактора вправе самостоятельно остановить
реактор, если он находит, что дальнейшая работа грозит без-
опасности АЭС.

5.10, В любой момент кампании должны быть известны
максимальный запас реактивности активной зоны, подавляе-
мый исполнительными органами СУЗ, эффективность испол-
нительных органов АР, РР, КО и АЗ, эффективность погло-
тителя системы жидкостного регулирования  реактив-
ности.

5.11. Контроль за остановленным реактором с ТВС в ак-
тивной зоне должен осуществляться постоянно, в течение
всего времени стоянки, в том числе при загрузке и перегруз
ке топлива, в соответствии с требованиями пункта 3.3.9.

Обязательному контролю также подлежит концентрация
поглотителя в теплоносителе для реакторов © жидкостным
регулированием.

5.12. Дирекция АЭС должна составить перечень узлов;
систем и оборудования, обеспечивающих ядерную  безопас-
ность АЭС, установив ‘периодичность их испытаний и про-
верок.

5.13. Порядок проведення перегрузки топлива активной
зоны определяется программой, рабочим графиком и карто-
траммами перегрузки, составленными с учетом требований
обеспечения ядерной безопасности.

5.14. Перегрузка топлива в остановленном реакторе
должна проводиться при ваведенных исполнительных орга-
нах аварийной защиты. При этом подкритичность должна
быть не менее 0.01 в состоянии активной зоны с максималь-
ным эффективным коэффициентом размножения.
5.15, В реакторах, где перегрузка топлива осуществляет
ся с расцеплением исполнительных органов СУЗ. перегрузка
топлива производится при погруженных в активную зону ис-
полнительных органах. При этом минимальная подкритич-
ность реактора в процессе перегрузки с учетом возможных
ошибок должна составлять не менее 0.02.

5.16. В реакторах, где перегрузка топлива осуществляет-
ся с расцеплением исполнительных органов СУЗ и реактив-
ность компенсируется раствором поглотителя, перегрузка топ-
лива производится при погруженных в активную зону орга-
нах СУЗ. При этом концентрация поглотителя з теплоноси-
теле должна быть доведена до такого значения, при котором
с учетом возможных ошибок обеспечивается подкритичность
реактора не менее 0,02 (без учета погруженных механических
исполнительных органов СУЗ).

5.17. При перегрузке топлива должен обеспечиваться коит-
роль за состоянием активной зоны в соответствии с требова-
ниями пункта 5.11.

5.18. В перечень необходимой документации при эксплуа-
тации АЭС должны входить:

Акт приемки АЭС в эксплуатацию Государственной прие-
мочной комиссией.

Пасторт Госатоинадзора СССР на. реакторную уезановку
АЭС.

Инструкция по эксплуатации реакторной установки (тех-
нологический регламент) АЭС.

Инструкции по эксплуатации систем и оборудования АЭС.

Техническая документация АЭС, которая должиа вклю.
чать описание и схемы оборудования, а также систем, обеспе-
чивающих ядерную безопасность

Акты и протоколы испытания системы управления и за-
щиты и других систем, связанных с обеспечением ядерной
безопасности (системы сигнализации, аварийного расхолажи-
вания и др.)

Инструкция по обеспечению ядерной безопасности при
транспортировке, перегрузке и хранении свежего и отрабо-
танного топлива на АЭС:

Инструкция по ликвидации последствий аварий
Должностные инструкции сменного персонала АЭС на
каждое рабочее место.

Протоколы экзаменов и инструктажа сменного персонала.

Приказы дирекции АЭС о назначении и допуске к само-
стоятельной работе сменного персонала.

Оперативная документация сменного персонала.

Утвержденные дирекцией АЭС перечни действующих и
инструкций (общий по АЭС и по каждому рабочеми
месту) с указанием срока их действия и лица, утверждаю-
щего инструкцию.
5.19. Ответствениость за обеспечение ядерной безопасно-
сти при эксплуатации АЭС несут:
— на АЭС — дирекция АЭС;
— в реакторном цехе — начальник реакторного цеха;
— в смене — начальник смены и сменный персонал в соот-
зетствии с должностными инструкциями.
6. ТРАНСПОРТИРОВКА И ХРАНЕНИЕ СВЕЖЕГО. ь.
И ОТРАБОТАННОГО ТОПЛИВА.
6.1. Транспортировка и хранение свежего и отработанного
топлива должны производиться в соответствии с требования-
ми, изложенными в инструкции по обеспечению ядерной бе-
зопасности при транспортировке, перегрузке и хранении све-
жего и отработанного топлива на АЭС.
6.2. Нормы и порядок транспортировки и хранения свеже-
то и отработанного топлива должны быть обоснованы в про-
екте АЭС и согласованы с Отделом ядерной безопасности
Физико-энергетического института (г. Обнинск)
6.3. При хранении свежего топлива в чехлах (на стелла-
жах) расположение ТВС в них и взаимное расположение чех-
лов (стеллажей) должно быть таким, чтобы обеспечивалась
подкритичность не менее 0.05 при возможных аварийных си-
туациях (в том числе при заливе хранилища водой).
6.4. При транспортировке и хранении отработанного топ-
лива в бассейнах перегрузки и выдержки должна обеспечи-
ваться подкритичность не менее 0,05 при всех возможных ава-
рийных ситуациях.
6.5. Каждая отдельная транспортно-технологическая опе-
рация, связанная с перемещением свежих и отработанных
ТВС, должна регистрироваться в специальном журнале с ука-
занием места нахождения ТВС и принятых мер безопасности.
6.6. При транспортировке и хранении отработанного топ-
лива должна быть нсключена возможность нарушения гер-
метичности твэлов и расплавления топлива от остаточного
знерговыделения.
7. ЯДЕРНООПАСНЫЕ РЕМОНТНЫЕ РАБОТЫ
7.1. Работы по выводу оборудования, влияющего на реак-
тивность активной зоны, в ремонт или ввод его в эксплуата-
цию после ремонта являются ядерноопасными и должны
проводиться с соблюдением требований ялерной безопасно-
сти и контролем за состоянием реактора.

7.2. Ядерноопасные ремонтные работы проводятся, как
правило, на остановленном подкритическом реакторе по спе-
циальному техническому решению, утвержденному дирек-
цией АЭС

Техническое решение должно содержать:
— перечень ядернооласных операций;
— технологию ведения ядерноопасной работы;
— технические и организационные меры по обеспечению
ядерной безопасности.

Дирекцией АЭС назначается ответственный за проведе-
ние ядерноопасных ремонтных работ.

7.3. Подкритичность остановленного реактора при прое-
дении ядерноопасных ремонтных работ Должна быть не ме-
нее 0.02 для состояния активной зоны с максимальным эф-
фективным коэффициентом размпожения.

7.4. После завершения ремонта оборудования и систем,
влияющих на реактивность активной зоны н ядерную без-
опасность АЭС, должна проводиться их проверка на соответ-
ствие утвержденным характеристикам.

8. МЕРОПРИЯТИЯ ПО ЛИКВИДАЦИИ ПОСЛЕДСТВИЙ
ЯДЕРНЫХ АВАРИЙ

8.1. Действия персонала АЭС в случае возникновения
ядерной аварни определяются инструкцией по ликвидации
последствий аварий.

8.2. В инструкции должны быть рассмотрены возможные
аварийные ситуации и разработаны меры по ликвидации
последствий аварий.

На случай возможной аварии должны быть указаны обя-
занности и действия сменного персонала, а также координа-
ция действий служб и подразделений АЭС и внешних орга-
низаций, таких как местные органы власти, пожарная охра-
на, милиция, медицинские учреждения, органы тражданской
те и т. д.

В соответствии с инструкцией должны проводиться проти-
воаварийные учения. Дирекция АЭС утверждает периодич-
ность и порядок их проведения.

8.3. С момента возникновения аварии и до начала работы
комиссии по выявлению причин аварии категорически запре-
щается вскрывать контрольно-измерительную аппаратуру и
устройства, менять уставки аварийной и предупредительной
сигнализации и защиты.

8.4. Ядерные аварни расследуются в соответствии с «Ин-
струкцией по расследованию аварий, связанных с нарушени-
ем ядерной безопасности на предприятиях, в организациях и
учреждениях, подконтрольных Государственной инспекции
по ядерной безопасности СССР».

9. ПОДГОТОВКА ПЕРСОНАЛА РЕАКТОРНОЙ УСТАНОВКИ
АТОМНОЙ ЭЛЕКТРОСТАНЦИИ
9.1. Эксплуатация реакторной установки АЭС производит-
ся порсоналом, включенным в состав смены (сменным пер-
соналом).
9.2. Сменный персонал допускается к самостоятельной
работе после стажировки и сдачи экзаменов па знание рабо-
чего места и действующих на рабочем месте инструкций.
9.3. Долуск оменного персонала к самостоятельной работе
оформляется приказом дирекции АЭС.
9.4. Программа квалификационных экзаменов, состав эк-
заменационной комиссия и порядок стажировки утверждают- 1
ся дирекцией АЭС.
9.5. Сменный персонал не реже одного раза в год сдает
экзамены на знание рабочего места и каждые шесть месяцев
проходит ниструктаж по действующим на АЭС положениям |
и ниструкциям в пределах своих должностных обязанностей.

10. ПРОВЕРКА и инспекция состояния :
ЯДЕРНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ.
10.1. Ведомство, в подчинении которого находится АЭС,
должно обеспечивать проведение необходимых организацион-
но-технических мероприятий, направленных на соблюдение
требований ядерной безопасности на АЭС, и контроль за их
выполнением.

10.2. Периодически (не реже одного раза в год) приказом
дирекции АЭС назначается внутронняя комиссия по провер-
ко состояния ядерной безопасности. Акт комиссии утвержда-
стся дирекцией АЭС. Один экземпляр акта направляется в
Госатомнадзор СССР.

10.3. Пернодически (не реже одного раза в три года)
Госатомнадзор СССР направляет на АЭС комнссню по про-
верке состояния ядерной безопасности, привлекая для этого
сотрудников своих базовых организаций (Отдела ядерной 6е-
зопасности Физико-энергетического ниститута. и Лаборатория
ядерной безопасности Института атомной энергии им.
И. В. Курчатова) и опециалиетов других организаций.

По результатам проверки комиссия составляет акт.

10.4. Акт комиссии Госатомнадзора СССР утверждается
Главным государственным ниспектором по ядерной безопас-
ности СССР. Недостатки, отмеченные в акте, подлежат уст-
ранению в сроки, согласованные с Госатомнадзором СССР.

Акт об устранении иблостатков, утверждаемый дирекцией
АЭС, направляется в Гозатомиадзор СССР.

9. ПОДГОТОВКА ПЕРСОНАЛА РЕАКТОРНОЙ УСТАНОВКИ
АТОМНОЙ ЭЛЕКТРОСТАНЦИИ
9.1. Эксплуатация реакторной установки АЭС производит-
ся порсоналом, включенным в состав смены (сменным пер-
соналом).
9.2. Сменный персонал допускается к самостоятельной
работе после стажировки и сдачи экзаменов па знание рабо-
чего места и действующих на рабочем месте инструкций.
9.3. Долуск оменного персонала к самостоятельной работе
оформляется приказом дирекции АЭС.
9.4. Программа квалификационных экзаменов, состав эк-
заменационной комиссия и порядок стажировки утверждают- 1
ся дирекцией АЭС.
9.5. Сменный персонал не реже одного раза в год сдает
экзамены на знание рабочего места и каждые шесть месяцев
проходит ниструктаж по действующим на АЭС положениям |
и ниструкциям в пределах своих должностных обязанностей.

10. ПРОВЕРКА и инспекция состояния :
ЯДЕРНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ.
10.1. Ведомство, в подчинении которого находится АЭС,
должно обеспечивать проведение необходимых организацион-
но-технических мероприятий, направленных на соблюдение
требований ядерной безопасности на АЭС, и контроль за их
выполнением.

10.2. Периодически (не реже одного раза в год) приказом
дирекции АЭС назначается внутронняя комиссия по провер-
ко состояния ядерной безопасности. Акт комиссии утвержда-
стся дирекцией АЭС. Один экземпляр акта направляется в
Госатомнадзор СССР.

10.3. Пернодически (не реже одного раза в три года)
Госатомнадзор СССР направляет на АЭС комнссню по про-
верке состояния ядерной безопасности, привлекая для этого
сотрудников своих базовых организаций (Отдела ядерной 6е-
зопасности Физико-энергетического ниститута. и Лаборатория
ядерной безопасности Института атомной энергии им.
И. В. Курчатова) и опециалиетов других организаций.

По результатам проверки комиссия составляет акт.

10.4. Акт комиссии Госатомнадзора СССР утверждается
Главным государственным ниспектором по ядерной безопас-
ности СССР. Недостатки, отмеченные в акте, подлежат уст-
ранению в сроки, согласованные с Госатомнадзором СССР.

Акт об устранении иблостатков, утверждаемый дирекцией
АЭС, направляется в Гозатомиадзор СССР.

